
Ümraniye 

Belediyesi 


1 



c 



i; 




ıj < 

h 1 ' 

'V 


1 



1, 

‘îl ' 






























TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN 

TERCÜMESİ 

Ebû Mansûr Muhammed b. Muhammed b. Mahmûd 
el-Mâtürîdî es-Semerkandî 
(ö. 333 / 944) 

Cilt: 9 

Çeviren 

Doç. Dr. İbrahim TÜFEKÇİ 
Editör 

Prof. Dr. Yusuf Şevki YAVUZ 


İstanbul 2018 



İÇİNDEKİLER 


Kısaltmalar.9 

Takdim.11 


KEHF SÛRESİ 

Kehf Sûresi.15 

[Ashâb-ı Kehf Kıssası] .26 

[İnşallah Demeden Konuşmak] .57 

[Ashâb~ı Kehf in Mağarada Kalış Süresi] .60 

[Bahçe Sahipleri Kıssası] .75 

[Servet ve Oğulların Dünya Hayatının Süsü Olduğu] .88 

[Kıyâmetin Dehşeti] .91 

[Hz. Adem ve İblis Kıssası] .96 

[Yaratma Fiilinin Yaratılan Nesneden Başka Bir Şey Olması] .98 

[Hz. Musa ve Hızır Kıssası] .109 

[Zülkarneyn Kıssası] .131 


MERYEM SÛRESİ 

Meryem Sûresi.157 

[Hz. Zekeriyyanın (a.s) Rabbinden Çocuk İstemesi] .158 

[Hz. Meryem'in Hz. îsaya Hamile Kalması ve Doğurması] .169 

[Hz. îsânın Beşikte Konuşması] .180 

[Hz. İbrahim Kıssası] .187 

[Hz. Mûsa Kıssası] .194 

[Resûl ve Nebî Arasındaki Fark] .195 

[Hz. İsmail Kıssası] .197 

[Hz. İdris Kıssası ].. 


199 

























TÂHÂ SÛRESİ 

Tâhâ Sûresi.235 

[Allah Teâlanın Arşa îstivâsmtn Anlamı] .237 

[Hz. Mûsâ Kıssası] .244 

[Kabir Azabı] .310 

ENBİYÂ SÛRESİ 

Enbiyâ Sûresi.337 

[Allahın Birliğinin Delili] .355 

[Şefaat] .359 

[İnsanın Aceleciliği ve Nefis Terbiyesi] .369 

[Hz. İbrahim'in Putu Kırması] .381 

[Lût Kıssası] .395 

[Nuh Kıssası] .396 

[Dâvûd ve Süleyman Kıssaları] .399 

[Akü Yürüterek İçtihat Etmek] .401 

[Hissî Mûcizeler] . 404 

[Eyyûb Kıssası] .407 

[ZülkifTin Kim Olduğu] .409 

[Zünnûn Kıssası] .411 

[Zekeriyya Kıssası] .415 

[ Yahya Kıssası] . 416 

[Hz. Meryem Kıssası] .417 

[Yecûc ve Mecûc Sedleri] .422 

[Kıyâmet ve Gökyüzünün Dürülmesi] .431 

HAC SÛRESİ 

Hac Sûresi.443 

[İhtiyarlık] .451 

[Allah'a Şartlı Olarak Kulluk Etmek] .456 

[Cennette Süslenme] .469 

[Hz. İbrahim ve Beytullah] 


475 































[Teîbiye] .476 

[Kurban] .478 

[Hac ve Kurbana Dair Hükümler] .480 

[Müşriklerin Manevî Durumu] .484 

[Hedy Kurbanı] .489 

[Savaş Hükümleri] .496 

[Helâk Edilen Şehirler] .504 

[Hükümranlık Yalnız Allah'a Aittir] .517 

[Allah Yolunda Hicret Edenler] .517 

[İbadetin Mahiyeti] .535 

[Dinde Meşakkat Yoktur] .538 

Bibliyografya.545 

Dizin.549 
















KISALTMALAR 


§ : Arapça orjinal eser sayfa kesim yeri 

a. : Yazma yaprağı ön sayfası 

a.g.e. : Adı geçen eser 

a.mlf : Aynı müellif 

a. s. : Aleyhisselâm 

a. y. : Aynı yer 

b. : Yazma yaprağı arka sayfası 

bkz. : Bakınız 

c. : Cilt 

r. a. : Radiyallahu anhu / Rahmetullahi aleyh 

s. : Sayfa 

s.a. : Sallallahu aleyhi ve sellem 

vb. : Ve başka 

vr. : Varak 





"‘Rahmân ve Rahîm olan Allahım adıyla” 


TAKDİM 


Kıymetli Okuyucu, 

Yüce kitabımız Kur*ân-ı Kerîm'in insanlığa gönderilişinin hemen ardın¬ 
dan, İslâm ile şereflenen insanlar, “acaba Rabbimiz indirdiği kelâm ile bizden 
ne istiyor?” düşüncesiyle yoğun bir zihin faaliyetine girişmiş; bu faaliyetler 
neticesinde fıkıh, kelâm, tefsir, hadis gibi İslâmî ilimlerde birçok din anlayı¬ 
şı ve bunları temsil eden okulların (mezheplerin) ortaya çıktığına tarih tanık 
olmuştur. Akaid konularında Ehl-i Sünnefin iki büyük akımının ilkini teşkil 
eden Mâtürîdiyye de bu okullardan birisidir. 

Öyle insanlar vardır ki öldükten sonra da yaşamaya devam ederler. Bu ya¬ 
şamak onların düşünüp söyledikleri sözlerle veya ortaya koydukları eserlerle 
çağlar ötesinde bile sürüp gider. Onlar, uzaydaki parlak yıldızlar gibi ışıyıp du¬ 
rurlar ve yolumuzu aydınlatmaya devam ederler. İnsanlığın ortak kültür mi¬ 
rası, sözünü ettiğimiz bu yıldız şahsiyetlerin, bu bilge insanların tüm nesillere 
armağanıdır. 

Kelâmcılarm hocası (îmâmu 1-mütekellimîn) diye bilinen Ebû Mansûr 
el-Mâtürîdî de onlardan birisidir. Bir asra yaklaşan bereketli ömrüyle Ebû 
Mansûr el-Mâtürîdî, farklı disiplinlerde ortaya koyduğu görüşler ile, asırlar 
sonrasında bile ufuk çizen, pek çok meseleye ışık tutan bir ilim insanı olarak, 
İslâm düşünce tarihinde seçkin bir konuma sahiptir. 

Kültürel faaliyetlerin, yerel yönetimlerin görev ve hizmet alanları içerisin¬ 
de önemli bir yer tutması gerektiği bilinciyle çalışmalarını sürdüren Ümraniye 
Belediyesi, bu doğrultuda birçok kültür hizmetine öncülük etmiştir. 



12 


Bu yüzden, kendisi hocaların hocası olarak bilinen ve benim de hocam 
olan muhterem ilim adamı Prof. Dr. Bekir TOPALOGLU, İmam Mâtürîdî nin 
çağlara ışık tutan Te'vîlâtül-Kur'ân adlı eserinin çevirisi konusunda bizden 
destek ve işbirliği talebinde bulunduğunda, hiç tereddüt etmeden kabul ettim. 
Zira inanıyorum ki, Islâm’ın eşsiz medeniyet seviyesini yakalamak ve onu bir 
adım daha ileriye götürmek; kültür mirasımızı tanımak, okumak ve iyi mo¬ 
delleri örnek almakla mümkün olacaktır. Bu yüzden, yerel yönetim olarak bir 
elimiz kentin kaldırımları üzerinde olduysa, bir elimizle de her zaman ilmin ve 
kültürün elinden tutmayı şiar edindik. 

Bu vesile ile bu muazzam çalışmada, başta muhterem hocam Prof. Dr. 
Bekir TOPALOĞLU olmak üzere emeği geçen editör Prof. Dr. Yusuf Şevki 
Yavuz ve mütercim ilim adamlarına, ayrıca bu çalışmada proje ortağımız olan 
Ensar Vakfı yetkililerine teşekkürlerimi sunuyorum. Bu tarihî değere sahip 
dinî eser üzerindeki çalışmada bize de emek vermeyi nasip eden Allah Teâlâya 
sonsuz şükürler olsun. Bu çalışmanın daha nice güzel eserlerin yolunu açması 
temennilerimle... 


Haşan CAN 


Ümraniye Belediye Başkam 




TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN 

TERCÜMESİ 


Ebû Mansûr Muhammed b. Muhammed b. Mahmûd 
el-Mâtürîdî es-Semerkandî 
(ö. 333 / 944) 


CİLT: IX 


(Kehf, Meryem, Tâhâ, Enbiyâ, Hac) 


Çeviren 

Doç. Dr. İbrahim TÜFEKÇİ 



[§]KEHF SÛRESİ* 


Rahman ve Rahim olan Allah’ın adıyla... 


14 -^ 1) Jü- iy \A iujl 

jjı üİj i.. ılxi uiö 

^ 0 ı^î ^ Ol oUJlİji 5.^ 



'^= 5 ©^ 


1-3. ''Hamd Allah'a mahsustur. (O Allah ki, insanları) kendi tarafından 
gelecek çetin bir azap ile uyarmak, dünya ve âhiret için yararlı işler yapan 
müminlerin, içinde ebedî kalacakları güzel bir mükâfata (cennet) erişecekle¬ 
rini müjdelemek için kuluna sağlam ve kusursuz kitabı indirmiş, onda hiçbir 
bozukluğa yer vermemiştir” 


Hamd Allah’a mahsustur. Bu ve buna benzer yerlerde '‘hamd” kelimesi¬ 
nin açıklaması, en doğrusunu Allah bilirya^ şöyledir: Hamd hakkı, her bir ferde 
bahşedilen nimetin sahibine aittir. Bir başka ifadeyle; söz konusu nimet, ulaş¬ 
tığı herkese bazı kimselerin vasıtası ile ulaşmış olsa da hamd ve övülme hak¬ 
kı (yine de) Allah Teâlâya aittir. Nimete vasıta olan kişi övülse de bu durum 
değişmez. Çünkü o nimet, Cenâb-ı Hak’tan gelmektedir yoksa ona aracılık 
edenden değil. Aracılık yapan kişi, nimetin ulaşması için Allah’ın kendisi adı¬ 
na kullandığı konumdadır. Dolayısıyla hamd ve övgü hakkı, başkasının değil 
sadece Cenâb-ı Hakk’mdır. Ya da ‘ el-hamdü lillah” (i jJjS\) cümlesi “Hamd ve 
övgü O’na mahsustur deyiniz” anlamına da gelmiş olabilir. Çünkü Allah Teâlâ, 
zatı için hamdden söz ettiği her yerde buna bir şey daha ilâve eder. Eklediği 
şey, ya kudreti ve hükümranlığı ya da yaratıklara bahşettiği nimetleridir. Tıp¬ 
kı şu İlâhî beyanlarda belirtildiği gibi: “Hamd, gökleri ve yeri yaratan Allah’a 


Müfessirler Kehf sûresinin Mekkî olduğunu söylemişlerdir. 



16 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


mahsustur”^; “Hamd, gökleri ve yeri yoktan var eden Allaha mahsustur”^; 

|Q| [§]“Hamd Allaha mahsustur. (O Allah ki) kuluna kitabı indirmiştir'*^ “Çocuk 
edinmeyen Allaha hamdederim”^. Allah Teâlâ, kendi zatı için nerede hamd ve 
övgüden söz etmişse ardından mutlaka ya kudretini ve hükümranlığını ya da 
nimetlerini belirtmiştir. Yüce Allah, hamd ve övgünün ardından nimetin be¬ 
lirtildiği yerlerde onun karşılığında kendisine şükür ve hamd borcunun yerine 
getirilmesini istemektedir. Kudreti ve hükümranlığı hamde ilâve edilirse bu 
kendisine tâzim edilmesini, (zatından) korkulmasını ve yüceltilmesini emret¬ 
me mânasına gelir. En doğrusunu Allah bilir. 

(O Allah ki) kuluna sağlam ve kusursuz kitabı indirmiş, onda hiçbir 
bozukluğa yer vermemiştir. Âyetin metnindeki “ve lem yec'al lehû ivecen” 

İJ p-j) cümlesi, “lam” harfi olmaksızın “ve lem yac‘alhu” ^i) 

demektir. Anlamı şudur: “Allah Teâlâ o Kitap ta eğrilik yapmadı”. Bu gibi ifade¬ 
lerde fazladan bir “lam” harfi getirilebilir. “Kadife leküm” j>i3) cümlesinin 
“radifeküm” (^^3) şeklinde olması buna bir başka örnektir. Verilen örnekte 
ve burada olduğu gibi fiile zâid bir lam bağlamak, Arap dilinde mümkündür. 
“Kuluna sağlam ve kusursuz Kitabı indirmiş, onda hiçbir bozukluğa yer ver¬ 
memiştir” meâlindeki cümle, iki şekilde açıklanabilir: Müfessirlerin ifade et¬ 
tikleri üzere cümlede (ikinci cümle başta, birinci cümle sonda olmak üzere) 
takdim ve tehir vardır denilebilir. Buna göre âyetin mânası şöyle olur: “Allah 
kuluna kitabı kusursuz indirmiş ve onda hiçbir bozukluğa yer vermemiştir”, 
ikinci açıklama şekline göre ise ifadede gizli bir “bel” (j:) harfi vardır deriz. 
Buna göre yüce Allah sanki şöyle demiş olur: “Allah kuluna Kitabı indirmiş, 
içinde herhangi bir eğriliğe yer vermemiş aksine onu dosdoğru indirmiştir.” 
Âyette belirttiğimiz bu iki şekilden birine göre anlam verilir. En doğrusunu 
Allah bilir. 

“Velem yec'al lehû ivecen” (u.3 J JJLA; ^i): Kuranda “ıvec” (^>), 
yanreğrilik” söz konusu olmadığına göre dosdoğru olmuş olur. Dosdoğru 
olunca da eğriliği olmaz. Bu iki kelimeden her biri, diğerinin mânasını da ta- 


^ “Hamd, gökleri ve yeri yaratan, karanlıkları ve ışığı var eden Allaha mahsustur” (el-Ehâm, 
6 / 1 ). 

^ “Hamd, gökleri ve yeri yoktan var eden, melekleri ikişer, üçer, dörder kanatlı elçiler kılan 
Allaha mahsustur” (Fâtır, 35/1). 

' el-Kehf, 18/1. 

^ ‘“Çocuk edinmeyen, hâkimiyette ortağı bulunmayan, âcizlikten münezzeh olduğu için bir 
dayanağa da ihtiyacı olmayan Allaha hamdederim’ de ve tekbir getirerek O nun şanını 
yücelt!” (el-Isrâ, 17/111). 



KEHF SÛRESİ 


17 


şımaktadır. Ne var ki bir sözü tekrar etme ve pekiştirme amacı ile bir kez daha 
söylemek, Araplar’m âdetlerindendir. “İffetli yaşamaları, zina etmemeleri”^ 
meâlindeki âyete bakalım: Âyette sözü edilen kadınlar, zina ettiklerinde iffetli 
olmazlar. “Zina etmek” ve “iffetsiz olmak” aynı mânaya gelen iki ayrı deyiştir. 
Ancak sözleri tekrar etmek, Araplar m adetleri olduğu için aynı mâna değişik 
sözlerle tekrar edilmiştir. [§]“li yunzira besen şedîden” Ll j^) âyetinde 
de durum böyledir. “el-bes” (J-Ui) şiddetli demektir; “eş-şedîd”, (ju^ı) 
de şiddetli anlamına gelir, dolayısıyla, “eş-şedîd” (jü^O de “el-bes” 
mânasınadır. Tefsirini yapmakta olduğumuz âyetin ifadesi de aynen böyledir. 

“Kayyimen” (L4İ) kelimesinin ne anlama geldiği konusunda ihtilaf edil¬ 
miştir. Bazıları “kayyim” “şahit” anlamına gelir demişlerdir. Buna göre mâna 
şöyle olur: “Kuluna daha önce indirilen kutsal kitapların metinlerine ilâve ya¬ 
pılıp yapılmadığına, eksiltilip eksiltilmediğine, değişikliğe uğratılıp uğratılma- 
dığına ve tahrif edilip edilmediğine şahit olan kitabı indirmiştir. O kitaplara 
ekledikleri, eksilttikleri, tahrif ettikleri ve değiştirdikleri şeyleri beyan eden 
kitabı indirmiştir”. Şu beyanlar. Kur anm söz konusu şehadetine örnektir: “El¬ 
leriyle kitap yazıp, ‘Bu Allah’ın katındandır’ diyenlere yazıklar olsun!”^; “yahu- 
dilerden bir kısmı kelimeleri yerlerinden saptırıyorlar”®; “Onlardan bir grup, 
kitapta olmayanı ondan sanasınız diye kitabı okurken dillerini eğip bükerler 
ve Allah katından olmadığı halde, ‘Bu Allah katındandır derler”^. Kur anın 
kınadığı bu kimseler, İlâhî kitapların metnini ve kelimelerin sırasını tahrif edi¬ 
yorlardı. Aralarında kitabın muhtevasını ve dinî hükümlerini tahrif edenler 
de bulunuyordu. İşte bu Kur’ân, onların yaptıklarını ortaya koyan bir şahit ve 
tanık olmaktadır. 

Bazıları da “kayyim” kelimesinin sonsuza kadar sabit ve mevcut anlamına 
geldiğini söylemişlerdir. Kayyim olan bir şey, değiştirilmez, başkalaştırılmaz, 
neshedilmez, üzerine ekleme yapılmaz ve eksiltilmez. Kuran, “Asılsız bir şey 
ona ne önünden ne arkasından yaklaşabilir”^® meâlindeki cümlenin anlattığı 


“Öyleyse iffetli yaşamaları, zina etmemeleri, gizli dost tutmamaları şartıyla ve ailelerinin 
de izniyle onları nikâhlayıp alın, mehirlerini de âdete uygun olarak verin” (en-Nisâ, 4/25). 
“Elleriyle kitap yazıp sonra onu az bir bedel karşılığında satmak için, ‘Bu Allah’ın katm- 
dandır diyenlere yazıklar olsun” (el-Bakara, 2/79). 

“yahudilerden bir kısmı kelimeleri yerlerinden saptırıyorlar. Dillerini eğip bükerek ve dine 
saldırarak ‘işittik ve karşı geldik; dinle, dinlemez olası, râinâ’ diyorlar” (en-Nisâ, 4/46). 
Âl-i İmrân, 3/78. 

“Asılsız bir şey ona ne önünden ne arkasından yaklaşabilir. O, hikmet sahibi, övgüye lâyık 
olan Allah katından indirilmiştir” (Fussılet, 41/42). 



18 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


gibidir Kur an, -Allah Teâlanın “Allah hak ile bâtıla böyle misal verir”“ beya¬ 
nından anlaşılacağı üzere- hakkı değişmez ve mevcut, bâtılı da gidici olmakla 
ve yok olup gitmekle nitelediği gibidir. Kuran, nasıl ki “hoş söz”ü sabit olup 
mevcudiyetini korumak, “kötü söz”ü de yok olmak, değişikliğe uğramak ve 
gitmekle^^ nitelemişse aynen öyledir. İşte bu Kur’ân da aynen böyledir. Çünkü 
o haktır. 

[§]Bazıları da “kayyim” kelimesinin “dosdoğru” mânasına geldiğini söy¬ 
lemişlerdir. “Müstakim” kelimesinin, düzgün ve uyumlu anlamına gelmesi, 
“kayyim” kelimesiyle aynı kökte ortak olmasından dolayıdır. Kuranın “kay¬ 
yim” kelimesiyle nitelenmesi, bir kısmının diğer kısmını doğrulaması, başının 
sonu ile sonunun da başıyla uyumlu olmasındandır. Bir başka ifadeyle; Kuran, 
tutarsız olarak ortaya çıkmamıştır. Kuran, “Eğer Allah’tan başka birinden gel¬ 
miş olsaydı onda birçok tutarsızlık ve çelişki bulurlardı!”^^ beyanında belirtil¬ 
diği gibi çelişkiler içermez. Bu kitap, o kâfirlerin dedikleri gibi Allah’tan başka 
birinden gelmiş olsaydı başı sonuyla ve sonu da başıyla çelişkili ve tutarsız bir 
biçimde gelirdi. Tutarsız ve çelişik olmadığına göre bu, onun Allah katından 
indiğini gösterir. Kur’ân âyetlerin umûmî anlamını ve zâhirini esas alanların 
dediği gibi olsaydı dosdoğru, istikamet üzere ve düzgün olmaz, aksine tutarsız 
ve çelişkili olurdu. Çünkü Zâhirîler, Kur’ân lafızlarının “umûm” ifade ettiği¬ 
ne inanıp zâhirini esas alıyorlar. Sonra söz konusu umûmî bir delil bulunursa 
onunla tahsis ediyorlar. Bu zâhirî yaklaşımı, herkesçe kabul edilen bir husus 
değildir. Kur’ân, esasen hangi yorum esas alınırsa alınsın (içindeki) kanıtlar 
ve delillerle dosdoğrudur. Başarıya ulaşmak ancak AllaKın yardımıyla müm¬ 
kündür. 

Kendi tarafından gelecek çetin bir azap ile uyarmak (için.) Yani Allah 
bu Kitab’ı kuluna sizleri çetin bir azap ile uyarmak için indirmiştir, “li yünzi- 
ra be’sen şedîden” j^) ''h yünzira bi be’sin şedidin” (^^ 3^) 


“O, gökten su indirdi; su, vadiler dolusunca sel olup aktı. Bu sel, üste çıkan köpüğü taşıyıp 
götürdü. Yaktıkları ateşin üzerine koyup eriterek süs eşyası veya alet yapmak istedikleri 
madenlerden de üste böyle köpük çıkar. İşte Allah hak ile bâtıla böyle misal verir. Köpük 
atılıp gider; insanlara fayda veren şeye gelince, o dünya durdukça durur. İşte Allah böyle 
misaller getirir ’ (er-Ra d, 13/17). 

Herhalde müfessir şu beyana işaret ediyor olsa gerektir: ‘Allah’ın nasıl bir misal getirdiğini 
görmedin mi? Güzel sözü, kökü sabit, dalları gökte olan güzel bir ağaca benzetti. O ağaç, 
Rabb’inin izniyle her zaman meyvesini verir. Öğüt alsınlar diye Allah insanlara böyle mi¬ 
saller getirmektedir. Kötü sözün misali de kökü yerden sökülmüş, ayakta duramayan kötü 
bir ağaçtır” (îbrâhim, 14/24-26). 
en-Nisâ, 4/82. 




KEHF SÛRESİ 


19 


demektir. “el-Bes” (^^Üı) azap anlamına gelir. “Kendi tarafmdan” mealindeki 
“min ledünhü” tabirinin, iki mânaya gelmesi muhtemeldir. Birincisi “O, kitabı 
kuluna kendi tarafından, yani kendi katından indirmiştir” şeklindedir. İkincisi 
ise “Ey kâfirler! O, kitabı sizi kendi katından inecek olan çetin bir azapla uyar¬ 
mak için indirmiştir” anlamıdır. En doğrusunu Allah bilir. 

Dünya ve âhiret için yararlı işler yapan müminleri müjdelemek için. 

Bu beyan, müminlerin arasında salih ameller işlemeseler de “mümin” ismini 
almayı hak ettiklerini göstermektedir. Çünkü Allah Teâlâ önce “müminler”! 
belirtmekte sonra da “salih amellerden söz etmekte ve salih amelleri onlara 
tahsis etmektedir. Fakat mutlak (kurtuluş) müjde(si) ancak salih amel işleyen 
müminlere verilmektedir. Çünkü mutlak müjde, Kur ân m tümünde sadece 
salih amel işleyen müminlere yönelik olarak belirtilmiştir. Salih amel işleme¬ 
yen müminler ise Cenâb-ı Hakkın dilemesine kalmışlardır. Allah Teâlâ onları 
dilerse affeder, dilerse işledikleri amel miktarınca azap eder ve dilerse kötü 
amellerini iyi amelleriyle karşılaştırır. [§]İyi amelleri kötü fiillerine üstün ge¬ 
lirse “Allah böylelerinin kötü hallerini iyiye çevirecektir”meâlindeki beyan 
doğrultusunda kötü hallerini iyiliklere dönüştürür. Cenâb-ı Hakk'm belirttiği 
gibi salih amel işlemeyen müminlerin durumu O’nun dilemesine kalmıştır. Sa¬ 
lih amel işleyen müminlere mahsus olan mutlak müjde onlar için söz konusu 
değildir. 

İçinde hiçbir kötülüğün ve çirkinliğin olmadığı güzel bir mükâfata (cen¬ 
net) erişeceklerini müjdelemek için. Burada “onlar için değerli bir ödül”^^; 
“büyük bir mükâfat”** değil de “güzel bir mükâfat” ifadesi kullanılmıştır. Ama 
bu ifade de “içinde ebedî kalacakları” meâlindeki beyan ile “değerli bir ödül” 
ve “büyük bir mükâfat”tan söz eden ifadeler gibi olmuştur. 

İçinde ebedî kalacakları güzel bir mükâfata (cennet) erişeceklerini müj¬ 
delemek için kuluna sağlam ve kusursuz Kitabı indirmiştir. Cennetten ebedi¬ 
yen çıkmazlar ve orada kalırlar. Bu beyanın iki anlama gelmesi muhtemeldir. 
Birincisi içinde ebedî kahrlar. Yani insanların dünyada çok kaliteli bile olsa 
aynı yemeği yemekten bıkıp usandıkları ve başka bir yemeği arzuladıkları gibi 


“Ancak tövbe edip inanarak erdemli işler yapanın durumu başkadır; Allah böylelerinin 
kötü hallerini iyiye çevirecektir” (el-Furkân, 25/70). 

“Kendisine kavuştukları gün onları esenlik dileyerek selâmlayacaktır ve onlar için değerli 
bir ödül hazırlamıştır” (el-Ahzâb, 33/44). 

** “Kuşkusuz bu Kuran en doğru olana iletir; dünya ve âhiret için yararlı işler yapan mümin¬ 
lere, kendileri için büyük bir mükâfat olduğunu müjdeler” (el-isrâ, 17/9). 



20 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


(bir durum söz konusu olmaz). Orada kalmaktan bıkıp usanmazlar. Bu yüzden 
başka bir yere geçip gitmeyi de istemezler. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği 
gibi: “Orada ebedî kalacaklardır. Oradan hiç ayrılmak istemezler”^^ İkincisi; 
içinde ebedî kalırlar, çünkü nimetin bulunduğu ortamı kaybetme ve ondan 
mahrum kalma korkusu, o nimeti insana zehir eder. Şu İlâhî beyanlarda da bu 
gerçeğe temas edilmiştir: “İçinde ebedî kalmak üzere”^®, “Allah dostlarına asla 
korku yoktur; onlar üzüntü de çekmeyecekler”^^. 




^ ^ ^ â IİJ5 iûl İÂil \^\i 'jjM 


4, "(Bir de) 'Allah evlat edindV diyenleri uyarmak için,.!' 


5, "Bu konuda ne onların ne de atalarının bir bilgisi var. Ağızlarından 
çıkan bu söz ne kadar çirkin! Yalandan başka bir şey söylemiyorlar!' 

(Bir de) "Allah evlat edindi” diyenleri uyarmak için... Bu konuda ne 
onların ne de atalarının bir bilgisi var. Bu beyan iki mânaya muhtemeldir. 
İlki, onlar Allah Teâlânm evlat edinmediğini biliyorlar, fakat bildikleri halde 
^3 yalan ve iftira atarak böyle söylüyorlar. [§]Tıpkı şu beyanda belirtildiği gibi: 
“Siz bana Allah’ı inkâr etmem, hakkında hiçbir bilgiye sahip olmadığım şeyle¬ 
ri O na ortak koşmam için çağrıda bulunuyorsunuz”^^ Yani ortak olmadığmı 
bildiğim nesneyi kendisine ortak koşmam için bana çağrıda bulunuyorsunuz; 
yine şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Onlara şöyle de: 'Göklerde ve yerde Allah’m 
bilmediği bir şeyi O na bildirmeye mi kalkışıyorsunuz?”’^^ Yani Allah Teâlâ’ya 
onların dedikleri gibi olmadığını bildiği şeyi bildirmeye mi kalkışıyorsunuz? 


el-Kehf, 18/108. 

** “İçinde ebedî kalmak üzere.” Bu tabir Kur anda birçok yerde geçer. Meselâ bL en-Nisâ, 
4/57,123; et-Tevbe, 9/155 vb. 

** “Bilesiniz ki Allah dostlarına asla korku yoktur; onlar üzüntü de çekmeyecekler” (Yûnus, 
10/62). 

“Ey kavmim! Nedir bu hal? Ben sizi kurtuluşa çağırıyorum, siz ise beni ateşe çağırıyorsu¬ 
nuz! Siz bana Allahı inkâr etmem, hakkında hiçbir bilgiye sahip olmadığım şeyleri O na 
ortak koşmam için çağrıda bulunuyorsunuz; ben ise sizi izzet sahibi, çok bağışlapcı olan 
Allaha davet ediyorum” (el-Mu'min, 40/41-42). 

“AUah’ı bırakıp kendilerine fayda da zarar da veremeyen şeylere tapıyorlar ve ‘Bunlar Allah 
katında bizim aracılarımız’ diyorlar. Onlara şöyle de: ‘Göklerde ve yerde Allah m bilmediği 
bir şeyi O na bildirmeye mi kalkışıyorsunuz? Onların yakıştırdıkları ortaklardan O nun 
yüce ve münezzeh olduğunda şüphem yoktur” (Yûnus, 10/18). 



KEHF SÛRESİ 


21 


Bu konuda ne onların ne de atalarının bilgisi var meâlindeki beyanın 
muhtemel olan diğer bir mânası şudur: Onlar Allah Teâlânın ortağı ve evladı 
olduğunu bilerek değil, atalarını taklit ederek cahilliklerinden dolayı söylü¬ 
yorlar. Çünkü onlar Cenâb-ı Hakk'ın ortağı ve evladı olmadığı gerçeğini bilen 
Ehl-i Kitap olmadıkları gibi peygamberlere inanan kimseler de değillerdir, [Bu 
gibi durumlarda] bilgi kaynağı şu ikisidir. Kitap ve peygamberler. Onlar söyle¬ 
diklerini bilgiye dayanarak değil cehaletlerinden söylüyorlar. Onların babaları 
da böyledir. Durum bu olduğuna göre âyet, bilmeden bir şey söyleyen kim¬ 
senin bu hareketinden sorumlu tutulacağını göstermektedir. Çünkü Cenâb-ı 
Hak, “Allah evlat edindi’ diyenleri uyarmak için” ifadesini kullanmaktadır. 

Ağızlarından çıkan bu söz ne kadar çirkin! Yani Allah Teâlayı hakkıyla 
tanıyan kimse (Hz. Peygamber) hakkında söyledikleri bu sözün (vebali) ne 
kadar büyük ve ne kadar ağır! Allah hakkında söyledikleri sözün ağırlığın¬ 
dan “neredeyse gökler çatlayacak”^^ meâlindeki beyanda ifade edildiği üzere 
gökler ve yer neredeyse çatlayacak! Yalandan başka bir şey söylemiyorlar. 
“İn yekûlûne illâ kezibâ” cümlesinin başındaki “in” (oj) edatı, 

olumsuzluk mânasına gelen “mâ” anlamındadır. 

Arap dili âlimleri âyetteki “kelime” (uK) sözcüğünün neden “kelimeten” 
(Ljl^) şeklinde mansup okunduğu konusu üzerinde durmuşlardır. Bazıları mas¬ 
tar olarak (mef ul-i mutlak) mansup olmuştur demişlerdir. Buna göre mâna 
şöyle olur: “Onların söyledikleri söz (vebali) büyük olmuştur.” İfade (iı^Jl^'j 
âyetine benzer. Kutrub^"^ der ki: “Kelimeten” sözcüğü “bi se raculen 
ve nime raculen” (:>U^ Su-j ^) ifadelerinde “raculen” kelimesinin fiilin 
gizli olan failine işaret ettiği gibi faile işaret etmek üzere temyiz olarak man- 
suptur. Bu da Arap dilinde caizdir. Netice olarak kelimenin mansup olması bu 


^ “Öyle ki bundan dolayı neredeyse gökler çatlayacak yer ortasından yarılacak, dağlar yıkı¬ 
lıp çökecek! Çünkü Rahmânâ çocuk yakıştırıyorlar” (Meryem, 19/90-91). 

^ “Ve AUah, Mûsâ ile gerçekten konuştu” (en-Nisâ, 4/164). 

Kutrub: Ebû Ali Muhammed b. el-Müstenîr b. Ahmed, Kutrub diye meşhurdur (ö. 210/825 
civarı). Nahivcidir. Basralı azatlılardan olup edebiyat ve dil alimidir. Mûtezile mezhebinde 
Nazzamcı görüşteydi. Arap dilinde müsellesi ilk koyan odur. Kutrub, lakabı olup hocası 
Sîbeveyh onu böyle çağırırdı. Hocasından ayrılmamıştır. Ebû Dülef el-îclfnin çocukla¬ 
rım eğitirdi. Bazı eserleri şunlardır: Arap dili konusunda Meânıî-Kuran, en-Nevâdir, el- 
Ezmine, el-Ezdâd, Halkul-insân, Mâ halefe fihil-insân el-behîmiyyetel-vuhûş ve stfâtihâ, 
Ğarîbul-hadîs (bk. Ziriklî, el-Âlâm, VII, 95). Müselles: Aynı harflerden oluşan yalnız ilk 
harfinin harekesinin değişmesiyle üç farklı kelime teşkiline imkân veren kombinezonların 
sözlüğü demektir (bk. Muharrem Çelebi, “Kutrub”, DİA, XXVI, 494-495). 



22 


TE’VILÂTÜl-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


tarz bir şeydir.” [§]HalîP® de şöyle demiştir: “Kelimeten” sözcüğünün mansup 
olması, marife ve gizli olan bir ismin sıfatı olması dolayısıyladır. Çünkü yüce 
Allah, “Allah evlat edindi” diyenleri uyarmak için” ifadesini kullanmaktadır. 
Bu söz, Allah Teâlâya atılmış bir iftiradır. Âyetin tevili şöyledir: Atılan bu iftira 
(vebali) büyük bir sözdür. Bazıları ise “Söyledikleri bu söz, bir söz olarak ne 
kadar çirkin!” demişlerdir. Biz de böyle söylemiştik. En doğrusunu Allah bilir, 

“Ağızlarından çıkan”, yani “söyledikleri bu söz” ya da “söylemekte olduk¬ 
ları bu söz, ne kadar çirkindir!” 


iııij dikli 



6. “Durum böyleyken hu son kitaba inanmazlarsa arkalarından üzüle¬ 
rek neredeyse kendini helâk edeceksin!” 


Durum böyleyken arkalarından üzülerek neredeyse kendini helâk ede¬ 
ceksin! Allah Teâlâ bir başka âyette ise şöyle bir beyanda bulunur: “İman et¬ 
miyorlar diye neredeyse kendini helâk edeceksin!”^^ Cenâb-ı Hak, zikrettiği 
fiilin failinin Hz. Peygamber olduğunu haber vermektedir. Ancak ona bunu 
yap veya yapma dememektedir. Öyle görülüyor ki yasaklık diğer âyette zik¬ 
redilmektedir. Yasaklama getiren ifade “O halde onlar için üzülerek kendini 
helâk etme”^^ meâlindeki beyandır. Bundan dolayı bazıları şöyle demiştir: 
“Durum böyleyken arkalarından üzülerek neredeyse kendini helâk edeceksin” 
meâlindeki cümle, onların arkalarından üzülmeyi yasaklamaktadır. Bize göre 
söz konusu ifade yasaklama tarzında değil de teselli ve yatıştırma kabilinden 
söylenmiştir. 


Durum böyleyken bu son kitaba inanmazlarsa arkalarmdan üzü¬ 
lerek cümlesindeki “üzülerek” anlamına gelen “esefen” (u::-î) kelimesi üze¬ 
rinde ihtilaf edilmiştir. Bazıları esef “öfkenin zirvesidir” demişler ve buna 


Ebû Abdurrahman el-Halîl b. Ahmed b. Anır b. Temim el-Ferâhîdî el-Ezdî el-Yahmedî 
(ö. 175/791). Dil ve edebiyat âlimlerdendir. Aruz ilmini o koymuştur. Halil, nahiv âlimi 
Sîbeveyhm hocasıdır. Arap dilinde Kitâhul-Ayn, Meâmhhurûfi Cümletü âlâtıl-Arab, 
Tefsîru hurûftl-luğa, Kitâbul-Arûz, en-Nakt ve'ş-şekil ve Kitâbun-Nağam isimli eserleri 
vardır (bk. Ziriklî, el-Alârriy II, 314). 
eş-Şuarâ, 26/3. 

Fâtır, 35/8. 




KEHF SÛRESİ 


23 


“Bize karşı öjfkelendirici davranışlarını sürdürünce onlara hak ettikleri ceza¬ 
yı verdik”^® mealindeki İlâhî beyanı örnek göstermişlerdir. Müfessirler âyette 
yer alan “âsefûnâ” (ü^î) kelimesinin “bizi öfkelendirdiler” anlamında oldu¬ 
ğunu söylemişlerdir. Bazıları da esefin “üzüntünün zirvesi” olduğu görüşünü 
beyan etmişlerdir. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Âh Yûsufum âh! İçim 
yanıyor”^^ Âyette yer alan “yâ esefâ” tabiri “yâ huznî” takdirinde olup “Ah 
benim Yûsufum! Üzüntüden içim yanıyor!” Hz. Peygamber in (a.s.) üzüntü 
duyması, iman etmeye yanaşmamaları sebebiyle cehennem ateşinde telef olup 
gidecekleri için onlara acıdığından olabilir. Ya da davete icabet etmemeleri ve 
Allah Teâlâ hakkında söyledikleri o sözlerden dolayı onlara gazap etmiş de ola¬ 
bilir. Allah için olduktan sonra her iki ihtimal de mümkündür. Netice olarak 
Resûlullahm (a.s.) nefsi onlar için ya üzüntüsünden ve şefkatinden ya da ga¬ 
zabından neredeyse helâk olacaktı. [§]Bu beyanda Resûlullah'm (a.s.) katledip B9 
telef etmek için kâfirlerle savaşmış değil, müslüman olmaları için çarpıştığına 
dair delil vardır. Çünkü onlara acıdığından neredeyse kendini helâk edecekti. 
Dolayısıyla kâfirleri katletmek için onlarla savaşmış olması ihtimal dâhilinde 
olmaz. Zira katil fiilinde şefkati bir yana bırakma gibi bir özellik vardır. Resûl-i 
Ekrem’in (a.s.) onlarla savaşması, savaşın kendilerini İslâm’ı kabule zorlaması 
ve müslüman olup helâk olmamaları amacına yöneliktir. 

Âyette, iki açıdan müslümanlara hatırlatma ve uyarı mevcuttur. Birincisi, 
günahların Resûl-i Ekrem’in kalbinde işgal ettiği yerin büyük olmasıdır. Her 
halde bu kendisini incitir ve -“Allah’ı ve resûlünü incitenleri Allah, dünyada ve 
âhirette lânetlemiştir”^° meâlindeki beyanda belirtildiği üzere- lânete uğrarlar. 

Bu beyanda, Resûlullah’ı kıran ve inciten söz ve davranışları yapmayı yasakla¬ 
mak söz konusudur. İkincisi, burada Allah Teâlâ, Hz. Peygamber in ümmeti¬ 
nin kâfirlere ve kötülük yapanlara nasıl davranacaklarına dair bir öğretim var¬ 
dır. Buna göre müminler, kâfirlerle zâhiren savaşırlar ama Resûlullah’m (a.s.) 
yaptığı muamele uyarınca kalplerinde onlara karşı bir şefkat duyarlar. 

Bu son kitaba inanmazlarsa. Âyet-i kerîmede Kur’âna “el-hadîs” ismi ve¬ 
rilmiştir. Nitekim “Allah, sözlerin en güzelini indirdi”^^ meâlindeki beyanda bu 


^ ez-Zuhruf, 43/55. 

” “Onlardan yüz çevirdi, ‘Âh Yûsufum âh! İçim yanıyor!’ diyordu. Sonunda üzüntüden göz¬ 
lerine boz geldi. Artık kederini içine gömüyordu” (Yûsuf, 12/84). 

^ “Allah’ı ve resûlünü incitenleri Allah, dünyada ve âhirette lânetlemiş ve onlar için alçaltıcı 
bir ceza hazırlamıştır” (el-Ahzâb, 33/57). 

” “Allah, kendi içinde uyumlu, gerçekleri tekrar tekrar dile getiren bir kitap olarak sözlerin 
en güzelini indirdi” (ez-Zümer, 39/23). 





24 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


isim geçmektedir. Cenâb-ı Hak Kur ana “kasas”^^ “hadîs”^^ ‘‘zikr”^^ “rûh”^^ ve 
benzeri isimler vermiştir. Üzüntü ve öfke sadece peygamberlerin kendilerinde 
aynı anda en ileri dereceye çıkabilir. Fakat onların dışındaki kişiler bunların 
sadece birine tahammül edebilir. Üzüntü varsa öfke gider, öfke gelince üzüntü 
gider. Bunların ikisinin bir arada bulunması peygamberlere mahsustur. 



• >İT • .1 ✓ I • I I 



U ül 



7. "J5fZ, kimlerin daha güzel amel edeceğini deneyelim diye yeryüzünde- 
ki her şeyi oranın süsü yaptık!' 


Biz, yeryüzündeki her şeyi oranın süsü yaptık. Cenâb-ı Hakkm neleri 
yeryüzünün süsü yaptığı konusunda ihtilaf edilmiştir. Bazdan bitki, ağaç, in¬ 
san ve başka şeyler olmak üzere yeryüzünde bulunan her şey oranm süsüdür 
demişlerdir. Kimlerin daha güzel amel edeceğini deneyelim diye. Âyetin te¬ 
vili böyle olduğu takdirde (bir sonraki âyette) “Ve biz oradaki her şeyi mutlaka 
kupkuru bir toprak yapacağız”^^ meâlindeki beyanda işaret edUen şey, kıyâmet 
113 olur. [§]Yani Allah Teâlâ, yeryüzünde bulunan her şeyi kupkuru bir toprak 
haline getirecek ve onların yerini dümdüz ve bomboş bırakacaktır^^ Bu âyet, 
kıyâmeti haber vermektedir. Bazıları yeryüzünün süsü tabiri ile kastedilen şe¬ 
yin, yeryüzündeki bitkiler ve onlara tahsis edilen rızık olduğunu söylemiştir. 
Bu görüşe göre maksat, kendilerine rızık verip karşılığında emir ve yasak ge¬ 
tirerek, ibadetlerle ve başka davranışlarla yükümlü kılarak onları imtihan et¬ 
mektir. Allah Teâlâ, yeryüzündeki bu bitkileri ve o rızıkları onlara boşu boşu¬ 
na vermemiştir. Fakat onları çeşitli şekillerde imtihan etmek ve denemek için 
bahşetmiştir. Durum bu olduğuna göre âyet, hiçbir kimsenin yeryüzünde bu¬ 
lunan şeyleri sahibinden izinsiz alamayacağını ve herhangi bir şeyi ele geçirme 


Yûsuf, 12/3. 

” ez-Zümer, 39/23. 

^ “Zikr” kelimesi birçok âyette ‘‘İşte bu sana okuduğumuz apaçık delillerdir, hikmet dolu 
sözlerdir” beyanında olduğu gibi (Âl-i İmrân, 3/58) “Kur an” mânasına kullanılır (bk. Mu- 
hammed Fuâd Abdülbâkî, el-Mucemul-müfehreSy “zikr” md.). 

“İşte böylece sana da kendi buyruğumuzla bir ruh (Kuran) vahyettik” (eş-Şûrâ, 42/52). 
el-Kehf, 18/8. 

“Sana dağları soruyorlar. De ki: ‘Rabb'im onları un ufak edip savuracak. Yerlerini dümdüz, 
bomboş bırakacak'“ (Tâhâ, 20/105-106). 






KEHF SÜRESİ 


25 


girişiminde bulunamayacağını ifade eder. Ebû Bekir Abdurrahman b. Keysân 
der ki; “zîneten lehâ” (ı^ [yani] yeryüzünde bulunanları imtihan etmek 
için onlara süs yaptı. Cenâb-ı Hak, burada yeryüzünde bulunanları onların 
hangisinin daha iyi davranacağını deneyerek göstermek için yarattığını beyan 
etmektedir. Allah Teâlâ bir başka âyette meâlen şöyle buyurmuştur: “Hangini¬ 
zin davranışça daha iyi olduğunu deneyerek göstermek için ölümü ve hayatı 
yaratan O’dur”^®. Bazı müfessirler, iki âyeti birbiriyle birleştirip şöyle demiştir: 
Allah Teâlâ hayatı imtihan ve ölümü amellerin karşılığını vermek için yarat¬ 
mıştır. Bu görüş sahipleri “Biz, kimlerin daha güzel davranacağını deneyelim 
diye yeryüzündeki her şeyi oranın süsü yaptık” meâlindeki beyanı delil olarak 
göstermişlerdir. Cenâb-ı Hak, onları darlık ve ölümle değil, süsle ve hayatla 
denediğini haber vermektedir demişlerdir. Bazıları da şöyle demiştir: Allah 
Teâlâ hem hayat vererek ve hem de sıkıntı ve darlıkla onları denemiştir. On¬ 
lara hayat vermesi, (dünyada) genişlik ve rahatlık içinde iken darlık ve sıkıntı 
zamanları için azık hazırlanması gibi öldükten sonrası için azık hazırlamaları 
amacına yöneliktir. Genişlik zamanında azık hazırlamayan kimsenin darlık 
halinde azığı olmaz. Buna göre hayatta azık hazırlamayan kimsenin öldükten 
sonra da azığı olmaz. 





8. biz oradaki her şeyi mutlaka kupkuru bir toprak yapacağız'^ 


Ve biz oradaki her şeyi mutlaka kupkuru bir toprak yapacağız. Yani biz 
onları yeryüzünden bitkilerin ve gıda maddelerinin giderilmesi suretiyle de 
deneyip imtihan edeceğiz. Bu beyanın yorumu şudur: yüce Allah, onları rahat¬ 
lık ve genişlikle imtihan edeceği gibi, darlık ve sıkıntıyla da deneyecektir. Tıpkı 
şu İlâhî beyanlarda belirtildiği gibi: “Denemek için sizi kötü ve iyi durumlarla 
imtihan ederiz”^^; “Andolsun ki sizi biraz korku ve açlıkla; mallardan, canlar¬ 
dan ve ürünlerden eksiltmekle sınayacağız. Sabredenleri müjdele!”'^®; [§]‘‘Bu ^3 
sonuncuları, iyi durumlarla da kötü durumlarla da imtihan ettik”^\ “Biz, kim¬ 
lerin daha güzel amel edeceğini deneyelim diye yeryüzündeki her şeyi oranın 


“ “Hanginizin davranışça daha iyi olduğunu deneyerek göstermek için ölümü ve hayatı ya¬ 
ratan Odur” (el-Mülk, 67/2). 
el-Enbiyâ, 21/35. 

^ el-Bakara, 2/155. 

“Bu sonuncuları, belki dönüş yaparlar diye, iyi durumlarla da kötü durumlarla da imtihan 
ettik” (el-Arâf, 7/168). 


41 



26 


TE’VILÂTÜ’L^KUR’ÂN TERCÜMESİ 


süsü yaptık. Ve biz oradaki her şeyi mutlaka kupkuru bir toprak yapacağız” 
meâlindeki beyan da buna göre anlaşılır. En doğrusunu Allah bilir ya, bu beyan 
biz onları genişlik, rahatlık, darlık ve sıkıntıyla deneyeceğiz anlamına gelir. 

îbn Kuteybe “bâhiun nefseke” (IliûI Uu) cümlesini “kendini helâk ede¬ 
ceksin” diye açıklamıştır^^ Ebû Avsece ise kelimenin fiili olan “behaa nefsehû” 
tabirini “(üzüntüden, sıkıntıdan) canını çıkardı” şeklinde anlamıştır. 
Her iki âlim de “esef” kelimesinin “hüzün” anlamına geldiğini söylemiştir. Bir 
başkası, “esef” aynı zamanda “gazaptır” demiştir: Delili şu beyandır: “Bize kar¬ 
şı öfkelendirici davranışlarını sürdürünce onlara hak ettikleri cezayı verdik”^^ 
Bu âyetteki “âsefûnâ” “ağdabûnâ” “bizi öfkelendirdiler” demek¬ 

tir. îbn Kuteybe der ki: Âyette yer alan “es-sa îd” (L^O kelimesi, “düz, enge- 
belsiz toprak” demektir. Bu kelimenin “toprağm yüzey tabakası” anlamında 
olduğu söylenmiştir. Kelimedeki bu anlamdan dolayı toprağa “es-sa îd” adı 
verilmiştir. Çünkü toprak, yeryüzünün yüzüdür, “el-cüruz” (S^O ise üzerin¬ 
de hiçbir şey bitmeyen toprak demektir. Arapça’da “ardun cüruz” (j^ j'jO ve 
“aradûn ecrâz” denilir. Ebû Avsece de az önceki mânaya katılarak 

“el-cüruz” (j^ı), üzerinde hiçbir şey bitmeyen [topraktır], “es-sa‘îd” (i^^ı) de 
topraktır demiştir. 


IL^Çİ ^ Ol 

9. “Yoksa sen, bizim âyetlerimizden olan Ashâb-t Kehfve rakimi mi şa- 
ştrttci buldun?” 

[Ashâb-ı Kehf Kıssası] 


Âyetin başındaki “em hasibte” fO “y^ksa sen zannettin mi?” kelime¬ 
sinin, “e hasibte” (^4^ ı) “Zannettin mi?” “kad hasibte” ii) “şüphesiz sen 
zannettin” mânasında olduğu söylenmiştir. “Em” (^ı) kelimesinin “bel hasibte” 
{11^ j:) “bilakis sen zannettin” anlamında olması muhtemeldir. Tıpkı “em 
yekûlûnefterâ” (,i^ı ^î) “yoksa o Allah hakkında bir yalan uydurdu mu 

diyorlar”^"^ cümlesinin “bel yekûlûne” Jî) “bilakis o Allah hakkında bir 
yalan uydurdu diyorlar” mânasında olması gibi. “Em hasibte enne ashâbe’l- 


42 

43 


44 


Îbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbil-Kurân, s. 268. 
ez-Zuhruf, 43/55. 

“Yoksa onlar, ‘Allah hakkında bir yalan uydurdu' mu diyorlar?” (bk. eş-Şûrâ, 42/24), 





KEHF SÛRESİ 


27 


kehfi ver-rakîm” Ol ^l) âyeti de bu doğrultudadır. Bun¬ 

dan önce birçok yerde Cenâb-ı Hakk’ın kullandığı istifham harfinin (bilgi talep 
etme harfi değil) yükümlü ve bağlayıcı kılma anlamına olduğunu belirtmiştik. 
Bu beyan iki şekilde açıklanabilir: Birincisi: İfadenin emir olduğu söylenebilir. 
Buna göre mâna şöyle olur: Ashâb-ı Kehf ve Rakîm’in bizim varlığımıza işa¬ 
ret eden şaşırtıcı alâmetlerden olduklarını bil ve kabul et. Ya da belirttiğimiz 
gibi bilakis sen şaşırtıcı mı zannettin? O, böyledir. Ya da Allah Teâlâ şöyle de¬ 
mektedir: Ashâb-ı Kehf’in ve Rakîm’in bizim varlığımıza işaret eden ve kendi¬ 
sinden daha hayret vericisi bulunmayan alâmetlerden olduklarını zannetme! 
Tam aksine; sana bundan çok daha fazla hayret verici alâmetler gelmiştir. En 
doğrusunu Allah bilir. 

“er-Rakîm” J\) kelimesinin mânası üzerinde ihtilaf edilmiştir. Bazıları 
“kitâbun merkûm” yani “yazılmış kitap” beyanında olduğu üzere 

“er-rakîm” “kitap”tır derken, bazıları onun Ashâb-ı Kehf’in sığındığı mağara¬ 
nın içinde bulunduğu bir vadidir demişlerdir. Bazıları da “er-rakîm”in mağara¬ 
ya sığınan gençlerin isimlerinin yazılı olduğu levhadır ifadesini kullanmışlar¬ 
dır. [Ş]“er-Rakîm” kelimesinin mağaraya sığınan gençlerin içinden çıktıkları 
köydür diyenler de olmuştur. îbn Abbâs’tan bu doğrultuda bir rivayet nakle¬ 
dilmiştir. İbn Abbâs şöyle anlatmıştır: “er-Rakîm’in ne olduğunu bilmiyorum. 
Bu yüzden Kâb a sordum. Kâb, onun mağraya sığınan gençlerin içinden çıktık¬ 
ları köydür dedi”'^^; “er-Rakîm”in o gençlerle birlikte bulunan köpek olduğu da 
söylenmiştir. Bu hususta zikrettiğimiz açıklamalara benzer açıklamalar yap¬ 
mışlardır. Ancak Kehf ve Rakîm’in ne mânaya geldiğini öğrenmeye ihtiyacımız 
yoktur. Çünkü bu iki kelime, mağaraya sığınan gençlerin konuştukları dilden 
bir kelimeydi. Dolayısıyla Araplar, kelimenin ne anlama geldiğini sormamış¬ 
lar, sadece Ashâb-ı Kehf 1 ve Ashâb-ı Rakîm’i sormuşlardır. Dolayısıyla onların 
kelimelerin mânalarıyla meşgul olmaları da gerekmez. 

Tevil âlimlerinin genelinin ifadeleri şu olmuştur: Resûl-i Ekreme Ashâb-ı 
Kehf ve Ashâb-ı Rakîm’in kim oldukları ve başlarına ne geldiği sorulmuş o 
da “Size yarın haber vereceğim” demiş, ancak “inşallah” dememiştir. Allah 
Teâlâ da onu azarlamış ve vahyi bir süre durdurmuştur. Bunun üzerine “Allah 
izin verirse” demeden hiçbir şey için, ‘Şu işi yarın yapacağım’ deme! Unuttu- 


el-Mutaffifîn, 83/9,20. 

Taberî, Câmi ul-beyân, XV, 131-133; İbn Kesir, Tefsir, III, 73. Ne var ki İbn Abbâs tan farklı 
rivayetler de vardır. Taberî der ki: Rakîm hakkında doğruya en yakın olan görüş, onunla 
bir levha veya taş ya da üzerine yazı yazılabilecek herhangi bir nesnenin kastedilmiş oldu¬ 
ğudur (bk. Taberî, Câmiu l-heyân, XV, 131-132). 



28 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ğun takdirde Rabb’ini an ve ‘Umarım Rabb'im bana, doğruya bundan daha 
yakın yolu gösterir de”^^ beyanı inmiştir. Ancak bu düşünce, çürük bir yak¬ 
laşımdır ve Resûlullah (a.s.) hakkında düşündükleri durumun gerçekleşmesi 
imkânsızdır, çünkü yalandır. Hz. Peygamber in (a.s.) “Size yarın haber vere¬ 
ceğim” demesi, mümkün değildir. Allah Teâlâ ona bunun emretmemiştir. Ya 
da “inşallah” demeden böyle cevap vermesi, Cenâb-ı Hakkm da ondan vahyi 
kesmesi, bunun üzerine haberi söz verdiği vakitte verememesi, Allah Teâlânm 
kendisini risâleti için seçip, vahyinin iniş yeri olarak tercih ettikten sonra on¬ 
ların nezdinde yalanın ortaya çıkması ve verdiği haberi yalan sayması müm¬ 
kün değildir. Sayılan hususlar, uzak ve imkânsız bir ihtimaldir. Onların Allah 
ve Resûlullah (a.s.) hakkında düşündükleri şeyler ihtimal dâhilinde değildir. 
Mekke kâfirleri, Resûlullahm (a.s.) risâletini insanlara tebliğ etmesine engel 
olmuşlar, davet etmesi emredilen mesajlara çağırmasının önüne geçmişler, de¬ 
lilleri ve burhanlarına dair insanların aklını karıştırmak için birtakım şüpheler 
ileri sürerek onlara karşı durmuşlardır. Ancak yüce Allah, bunu yapmalarına 
razı olmamış ve çarptırmalarla karşılık vermekten onları aciz bırakmıştır. Şu 
halde Allah Teâlâ, Hz. Peygamber (a.s.) onlara söz verdiği vakitte vâdettiği hu¬ 
susları haber vermekten aciz kalsın diye vahyi keserek nasıl olur da kendisini 
yalancı durumuna düşürür! 

[§]Birçok kıssa ve haberde müşriklerin yahudilere Hz. Peygamber i ve sı¬ 
fatını sordukları “Onun niteliklerini kitaplarınızda buluyor musunuz?” diye 
bilgi istedikleri belirtilir. Çünkü onlar, sordukları hususları bilebilecek Ehl-i 
Kitap değillerdi. Dolayısıyla kendilerine bilgi ve haber verecek birine ihtiyaç 
duymuşlardı. Ve Medine yahudilerine Hz. Peygamber ve onunla ilgili durum¬ 
ları sormuşlar, yahudiler de “Onun vasfını kitabımızda sizin anlattığınız gibi 
bulmaktayız. Bu günler, onun ortaya çıkma vakti ve zamanlarıdır” demişlerdi. 
Bunun üzerine müşrikler yahudilere “Bize ona soracağımız ve cevabını ancak 
bir peygamberin bilebileceği bir şey söyleyin” dediler. Yahudiler şöyle cevap 
verdiler: “Ona üç soru sorun. Eğer cevabını verebilirse kendisi peygamberdir, 
veremezse yalancıdır. Ona Ashâb-ı Kehf'i, Zülkarneyn’i sorun. Zülkarneyn 
hükümdardı. Şöyle şöyle emirler vermişti. Bir de ona ruhu sorun. Eğer bu 
sorulara cevap verebilirse peygamberdir. Veremezse yalancıdır” dediler. Müş¬ 
rikler, yahudilerden öğrendikleri bu soruları Resûlullaha (a.s.) yönelttiler. Hz. 
Peygamber de cevap verdi. Bazı kıssalarda yahudilerin “Ona ruhu sorun. Eğer 
size ruh hakkında bir şey söylerse peygamber değildir. Haber veremez ve du¬ 
rumu Allaha havale ederse o peygamberdir” dedikleri de belirtilirimi 


el-Kehf, 18/23-24. 

** Bu ve benzeri rivayetler için bk. İbn Kesir, Tefsîry III, 71. 




KEHF SÛRESİ 


29 


Yoksa sen, bizim âyetlerimizden olan Ashâb-ı Kehf ve Rakîm^i mi şa¬ 
şırtıcı buldun? Allah Teâlânın birçok âyette Resûlullaha (a.s.) hitap edip baş¬ 
kasını kastetmiş olması gibi burada da Hz, Peygambere hitap edilip başkası¬ 
nın kastedilmiş olma ihtimali vardır. Buna karşılık bizzat kendisi kastedilerek 
hitabın Resûl-i Ekreme (a.s.) yapılmış olması da muhtemeldir. Bu cümlenin 
muhatabı Resûlullah (a.s.) olduğu takdirde “em hasibte” { ^0 cümlesiyle 

devamı iki şekilde açıklanabilir. Birinci ihtimale göre Cenâb-ı Hak şöyle diyor: 
Onlara dair haber ve rivayetlerin senin risâletin ve peygamberliği hakkında 
hayret verici alâmetlerimizden olduğunu kesin olarak bildin^^. Bu yoruma göre 
“hasibte” ııülnin kökü olan “hisab” ilim ve kesin bilgi mânasına gelmiş olur. 

Allah Teâlâ âdetâ şöyle buyurmaktadır: Sen mağaraya sığınanlara ait haber¬ 
lerin ve onlara dair rivayetlerin peygamberliğin için hayret verici bir alâmet 
olduğu konusunda kesin bilgi sahibi oldun. 

İkincisi, bu beyan onların hallerini bir halden bir başka hale geçmele¬ 
rini haber verme niteliğindedir. Bu yoruma göre “hüsbân” kökü, zannetme 
mânasında olur^°. Allah Teâlâ sanki şöyle demiş olmaktadır: Sen onların hal¬ 
lerinin ve değişimlerinin bizim hayret verici alâmetlerimizden olduğunu zan¬ 
netmiş bulunmaktasın. [§] Yaptığımız bu açıklama, hitabın Resûl-i Ekreme ya- |Qİ 
pilmiş olması durumunda geçerlidir. Fakat burada başka birine hitap edildiği 
takdirde fiil, zannetme ve daha başka mânalara gelmiş olabilir. En doğrusunu 
Allah bilir. 


UJ-S ^ iL-ı 11:5 1 jûi j\ îı 



b 





10. gençler mağaraya sığınmışlar ve 'RabbHmiz! Bize katından rah¬ 
met gönder ve bize içinde bulunduğumuz durumdan bir çıkış yolu göster!' 
demişlerdi." 


O gençler mağaraya sığınmışlar. Âyette geçen “evâ” fiili, “indamme” 
(^0 “girdi, sığındı” mânasmadır. Bazıları âyet metninde yer alan “el-kehf” 
(.-4^0 kelimesinin dağda mağara anlamına olduğunu söylemişlerdir. Bu ke- 


Böylece âyetteki istifhamın tekit mânasında olduğuna işaret edilmiş olmaktadır. 

Arapça’da “hasebe ş-şey e yahsübuhû hasben ve hisâben ve hüsbânen” onu saydı ve tek tek 
sayıp sonunu getirdi demektir. Buna karşılık “hasibe yahsebü hisbânen” “zannetti” anlamı¬ 
na gelir (bk. el-Mucemul~vasîU “ha-se-be” md.). Bu bilgiyi İbn Manzûr un Lisânul-'Arab 
isimli eserindeki “ha-se-be” kökü ile karşılaştırabilirsiniz. 


50 



30 


TEVILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


limenin “fezâ” (*ıÜJi) uzay, boşluk mânasına olduğunu söyleyenler olmuştur. 
Bazıları da “melce”, (UUi) sığınak anlamındadır demişlerdir. Fakat daha önce 
de değindiğimiz gibi “el-kehf ” ve “er-rakîm” kelimelerinden maksadın ne ol¬ 
duğunu bilmiyoruz. Bu kelimeler, mağaraya sığınan gençlerin lisanında yer 
almaktadır. Ancak biz, ne anlama geldiklerini bilme ihtiyacı içinde değiliz. 
Âyet metninde yer alan “el-fitye” kelimesi ile kastedilen yaşlılar değil, 

delikanlılar ve gençlerdir. “Fitye” kelimesi, köleler, hizmetçiler ve hür olanlar 
anlamına da gelir. En doğrusunu Allah bilir. 

Ve ‘Rabb’imiz! Bize katından rahmet gönder (demişlerdi). Hasan-ı 
Basrî^^ “Bize katından rahmet gönder” adına gelen âyetteki beyanındaki “rah¬ 
met” kelimesini “cennet”, “bize içinde bulunduğumuz durumdan bir çıkış yolu 
göster” meâlindeki cümlede geçen “raşeden” kelimesini, “yesîran” (ı^^) sı¬ 
fatını da ekleyerek “kolay bir çıkış yolu” şeklinde açıklamıştır. Biz “O halde 
mağaraya sığının ki, Rabb'iniz size rahmetini yaysın; işinizde sizin için fayda 
ve kolaylık sağlasın”^^ meâlindeki beyanı açıklarken bu açıklamayı belirttik. 
Bu son cümle, dua değildir, sadece Allah Teâlâ tarafından onlara bir telkin ve 
ilhamdır. Dolayısıyla cümle, birinci âyetin tefsiri olur. Bazıları “Bize katmdan 
rahmet gönder” meâlindeki âyette geçen “rahmet” kelimesini “rızık” olarak 
açıklamışlardır. Çünkü mağaraya sığınan gençler, kavimler! kâfir oldukları için 
aralarından ayrılıyorlardı. Çünkü kavimleri kâfirdiler ve kendileri de mensup 
oldukları İslâm dinine göre yaşamak istiyorlardı. Bu gençler, bir kimsenin di¬ 
nini yaşamak için insanlardan ayrılmasının mümkün olduğunu anlıyor, fakat 
kimsenin bulunmadığı bir mekâna çekilip orada yaşamaya güçlerinin yetip 
yetmeyeceğini ve kendi yaratılışlarının bunu kaldırıp kaldıramayacağmı bil¬ 
miyorlardı. Bu nedenle kendilerine acıdıkları için RabTerinden “Bize katmdan 


Ebû Saîd Haşan b. Yesâr el-Basrî (21-110 h./642-728 m). Tâbiîndendir. Basralılarm ima¬ 
mıydı. Zamanında ümmetin en hayırlı kişisiydi. Hasan-ı Basrî, yürekli ve ibadete çok düş¬ 
kün, fasih konuşan, fakih âlimlerden birisiydi. Medine’de dünyaya geldi. Hz. Ali b. Ebû 
Tâlib’in himayesinde yetişti. Muaviye zamanında Horasan valisi Rebî b. Ziyâd kendisine 
kâtiplik görevi verdi. Basra’ya yerleşti. Heybeti insanların kalplerinde büyüdü. Hasan-ı 
Basrî valilerin huzuruna girer onlara (iyilikleri) emreder ve (kötü şeyleri) yasaklardı. Hak 
uğrunda kınayanın kınamasından korkmazdı. Babası, Meysan halkından olup ensardan 
birisinin azathsıydı. Gazzâlî der ki: Hasan-ı Basrî, insanların içinde konuşması peygam¬ 
berlerin konuşmasına, yaşantısı da sahâbîlerin yaşantısına en çok benzeyen bir kişiydi. 
Fesahatte zirveydi. Ağzından hikmet dökülürdü. Haccâc b. Yûsuf ile ters düştüğü anlar 
olmuştur. Ancak onun eziyetinden kurtulmuştur. Hasan-ı Basrî ye dair birçok menkıbe 
ve dilden dile dolaşan sözler vardır. Hasan-ı Basrî, Basra’da vefat etmiştir (bk. Ziriklî, el- 
Alâniy II, 226). 

” el-Kehf, 18/16. 






KEHF SÛRESİ 


31 


rahmet” yani rızık “gönder” diye dua ederek rızık istediler. [§] Ve bize içinde BTM 
bulunduğumuz durumdan bir çıkış yolu göster. Yani bütün işlerimizi doğru¬ 
ya ve hak yola yönelt. (Böyle dua etmelerinin sebebi) -daha önce belirttiğimiz 
gibi- onların din uğruna toplumdan ayrılmanın mümkün olduğunu anlama¬ 
ları, fakat sığınacakları yerde helâk olma endişesi varsa bunun mümkün olup 
olmadığını bilmemeleriydi. Bundan dolayı Railerinden işlerini doğruya ve 
hak yola yöneltmesini niyaz etmişlerdir. “Ve ‘Rabümiz! Bize katından rahmet 
gönder” meâlindeki âyette geçen “rahmet”in “nimet ve genişlik”, “Ve bize için¬ 
de bulunduğumuz durumdan bir çıkış yolu göster” meâlindeki dua cümlesin¬ 
de geçen “min emrinâ” (içinde bulunduğumuz durum) kısmının “dini duru¬ 
mumuzu doğruya ilet”, “Rabb’imiz! Bize katından rahmet”, yani din “gönder” 

“Ve bize içinde bulunduğumuz durumdan bir çıkış yolu göster” anlamlarına 
gelmesi muhtemeldir. 



I ^ X 

İ^JLp 




11. Bunun üzerine biz de onları o mağarada yıllarca derin bir uykuya 
daldırdık!’ 


Bunun üzerine biz de onları o mağarada yıllarca derin bir uykuya dal¬ 
dırdık. Bu beyanda yer alan “ed-darb ale’l-âzân” (ob'yı Jl^ d>^ı), “kulaklara 
vurmak” “silmek”, yani işitme duyusunu gidermek demektir. Arapça’da “ıdrıb 
alâ haysü kezâ” (•iS' ‘şunun olduğu yere vur”, yani onu sil, gider 

anlamına gelir. İşitme duyusunun giderilmesi, iki şekilde olabilir. Birincisi, in¬ 
sanların, sayesinde hayat bulduğu ruhlarının yok edilmesi şeklinde olur. Bu 
durumda âyet-i kerîmede işitme duyusunun giderilmesi belirtilmiş ve kinâye 
yoluyla ölüm kastedilmiş olur. Ya da ölümle değil de, işitme duyusunun gide¬ 
rilmesiyle olur. Allah Teâlâ, bir başka beyanında “Uykuda oldukları halde sen 
onları uyanık sanırdm”^^ buyurduğuna göre bu ifade bize insanların, sayesinde 
hayat bulduğu ruhların yok edilmesini değil de işitme duyusunun giderilmesi¬ 
ni kastettiğini gösterir. Bu beyan, “Geceleyin sizi öldüren O’dur”^^ meâlindeki 
âyete benzer. 



el-Kehf, 18/18. 

^ "Geceleyin sizi öldüren, gündüzün de neler yaptığınızı bilen; sonra belirlenmiş eceliniz 
tamamlansın diye (her) sabah sizi dirilten O’dur” (el-Eriâm, 6/60). 



32 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


12. ^'Sonra da iki gruptan hangisinin, kaldıkları müddeti daha iyi hesap 
edip değerlendireceğini ortaya koyalım diye onları uyandırdık!^ 

Sonra da iki gruptan hangisinin, kaldıkları müddeti daha iyi hesap 
edip değerlendireceğini ortaya koyalım. Yani vuku bulmadan (ğâiben) bil¬ 
diğimizi vuku bulmuş (şâhiden) olarak da bilelim diye onları uykudan uyan¬ 
dırdık. Çünkü Cenâb-ı Hak, onların ne yapacaklarını (onların davranışlarını 
gerçekleştirmeden önce) biliyordu. Âyetin yorumu belirttiğimiz gibidir. Allah 
Teâlâ insanları yaratmadan önce (ğâib) olarak bildiği gibi, yarattıktan sonra da 
bilsin ya da içlerinden günah işlemeyenleri işleyenlerden bilip de ayırt etsin 
diye onları uyandırdı. Çünkü ortada hata eden insan yokken Allah Teâlanın 
insanın hata etmiş olduğunu bilmekle nitelenmesi imkânsız olduğu gibi, isabet 
eden insan ortada yokken insanın isabet etmiş biri olduğunu bilmekle nite¬ 
lenmesi de mümkün değildir. Durum böyle olduğuna göre Cenâb-ı Hakkm 
bu beyanı, vuku bulduğunda hata edeni isabet edenden, isabet edeni de hata 
edenden ayırıp bilsin anlamında olur. Bu konuda asıl kural şudur: Allah Teâlâ, 
var olanı, var olacağını bildiğine göre bilir. 

[§] Kaldıkları müddeti daha iyi hesap eden. Bu ifadenin anlamı şu iki şe¬ 
kilde olabilir: Ya “Sonra da iki gruptan hangisinin, orada kalma sebebini daha 
iyi hesap edip değerlendireceğini bilelim diye”; ya da “Sonra da iki gruptan 
hangisinin orada kalma süresini daha iyi hesap edip değerlendireceğini bilelim 
diye”. En doğrusunu Allah bilir. 

Müfessirler “eyyüd-hizbeyni” i') tamlamasıyla kastedilen iki gru¬ 

bun kimler olduğuna dair ihtilaf etmişlerdir. Bazıları, onların müşrikleri ve 
müminleri derken, bazıları hükümdar ve gençler demişlerdir. Bazıları ise şu 
açıklamayı yapmıştır: “Onlar (uykularından) uyanınca mağarada ne kadar 
süre kaldıkları noktasında ihtilaf etmişlerdir. İçlerinden bir kısmı “bir gün 
veya günün bir parçası kadar kaldık” derken, bir kısmı da “Ne kadar kaldığını¬ 
zı Rabbdniz daha iyi bilir” demişlerdir^^ Bu sözü söyleyenlerin hangi gruptan 
olduklarım bilmiyoruz. Müfessirlerin görüşlerini aktarmak dışında bunu bil¬ 
meye ihtiyacımız yoktur. 


Müellif şu beyana işaret ediyor: “İşte böyle uyuttuğumuz gibi onları uyandırdık da birbir¬ 
lerine sormaya başladılar; içlerinden biri, ‘Ne kadar kaldınız?’ dedi (Diğerleri) ‘Bir gün 
ya da günün bir parçası kadar kaldık’ dediler; ve eklediler, ‘Kaldığınız müddeti Rabb’iniz 
daha iyi bilir’” (el-Kehf, 18/19). 



KEHF SÛRESİ 


33 


»0 4 - I '>•'1 >“ ^*1 • ■'T*'‘r rı*7ı ^ -“î -> * < 

*■ ■ ^ !wA-jlc- ^jOju 


'y-*' 

l4j '^JÛİ I^Û i| ’-^jj t5^ jj 

lîı dİ jij ı;jı Aijî ^ y d3 



13. “Biz sana onların başından geçenleri gerçeğe uygun olarak anlatı¬ 
yoruz. Hakikaten onlar Railerine inanmış gençlerdi; biz de onların doğru 
yolda yürüyüşlerine katkıda bulunduk.'' 


14. "(Haksızların karşısında) ayağa kalkıp şöyle derken onların yürek¬ 
lerini güçlendirdik: “Bizim Rabb'imiz, göklerin ve yerin rabbidir; O'ndan 
başkasına asla tanrı deyip yakarmayız. Yoksa kesinlikle yanlış bir şey dil¬ 
lendirmiş oluruz." 


Biz sana onların başından geçenleri gerçeğe uygun olarak anlatıyoruz. 

Âyette geçen “el-hak” {^\)y kelimesi ile haber nitelenirse mâna “doğru haber”, 
hükümler nitelenirse “adil hükümler” ve fiiller anlatılırsa “isabetli fiiller” an¬ 
lamı kastedilmiş olur. Bazıları burada geçen “el-hak” kelimesiyle kastedilen. 
Kur andır demişlerdir. Buna göre âyetteki “bf 1-hakki” kelimesi “fıl-hakki” de¬ 
mektir ki o da Kurandır. Yani biz sana onların başından geçenleri Kuranda 
anlatıyoruz demek olur. En doğrusunu Allah bilir. 

Hakikaten onlar Rab^lerine inanmış gençlerdi; biz de onların doğru yol¬ 
da yürüyüşlerine katkıda bulunduk. Âyette yer alan “ez-ziyâde” ve “er-rabt” 
kelimelerinin anlamları birdir. Bu iki kelimeden her biri diğerinin mânasını, 
yani hidâyetlerinin artırılması mânasını ifade eder. Buna göre âyet şu anlama 
gelir: “Biz onları hidâyet üzere sabit kıldık”. Bu iki kelimeyle “et-tesbît” ve “er- 
rabt” da kastedilebilir. Buna karşılık “artırdık” anlamındaki “zidnâhum” 
fiili ile ilk başlangıç ve “rabatnâ” (Uk,j) fiili ile artırmanın yenilenmesi mânası 
da kastedilmiş olabilir. Çünkü imanın her vakit yenilenme gibi bir özelliği var¬ 
dır. Sebebine gelince mümin, her vakit küfrü inkâr edip reddetmektedir. Bunu 
yapan kişi, aynı şekilde her zaman imanı yenilemektedir, “Rabatnâ” fiilini “se¬ 
bat” ve “zidnâ” fiilini de “eskisi üzerine ziyade” olarak yorumlamak da müm¬ 
kündür. Buna karşılık, “zidnâ”yı başlangıç ve “rabatnâ” fiilini de yenilenme 





34 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


olarak yorumlamak da mümkündür. “îmanlarını pekiştirmiştir’'^^ meâlindeki 
beyan da böyledir. 

[§]Hasan~ı Basrî “zidnâhum huden” âyetini açıklarken şöyle 

demiştir: Yani Allah m hükümlerinden biri hidâyeti benimseyenin hidâyetini 
artırmaktır. Tıpkı şu beyanda belirtildiği gibi: “Doğru yolu bulanlara gelin¬ 
ce Allah onların bu yolda devam etmelerini sağlar”^^. Fakat bu kaide Hasan-ı 
Basrî’nin dediği gibi olsaydı bir kere hidâyet yolunu seçen kimsenin inkâra 
sapmaması ve Allah Teâlâ’nın da onun hidâyetini artırması gerekirdi. Müşa¬ 
hede edilen gerçek böyle olmadığına göre bu bize Hasan-ı Basrî nin dediğinin 
isabetli olmadığını gösterir. Bu konuda isabetli olan bizim dediğimizdir. 

(Haksızların karşısında) ayağa kalkıp şöyle derken onlarm yüreklerini 
güçlendirdik: “îz kâmû* (ı^li l\), “hüccetlerle ve burhanlarla ayağa kalktılar” 
mânasına muhtemel olduğu gibi, “mağaraya girdikleri zaman oraya sığınmak 
üzere ayağa kalktılar” anlamına da gelmiş olabilir. Bunun yanında “Allah ve 
dini için ayağa kalktılar” mânası ile “O kâfirlerin yanından ayağa kalkıp (çıktı¬ 
lar)” ve Bizim Rabb'imiz göklerin ve yerin RabbTdir> yani “Bizim Rabb'imiz 
göklerin, yerin ve içinde bulunanların Rabb'idir dediler” anlamı da ihtimal 
dâhilindedir. 

O'ndan başkasına asla tanrı deyip yakarmayız. Bu beyanın, kavimleri- 
nin taptıkları putlara tanrı ismini vermeleri gibi biz onlara tanrı ismini verme¬ 
yiz anlamına gelmesi muhtemeldir. 

Yoksa biz onlara tanrı dersek kesinlikle yanlış bir şey dillendirmiş olu¬ 
ruz. 

Yakarmayız. Yani O ndan başkasını tanrı edinmeyiz ve O ndan başkası¬ 
na ibadet etmeyiz, putperestlerin putlara taptıkları ve Allah'ın yanında başka 
tanrılar edindikleri gibi. Kendi iddialarına göre yanlarındaki putlara ilâh adım 
verdiler. Tıpkı şu İlâhî beyanlarda belirtildiği gibi: “İbrahim gizlice tanrıları- 


“Ne zaman bir sûre indirilse, içlerinden ‘Bu hanginizin imanını arttırdı ki?’ diye soran¬ 
lar çıkar. Ama bu, iman etmiş olanların imanını pekiştirmiştir ve onlar birbirlerine bunu 
müjdelemek istediler” (et-Tevbe, 9/124). Hasan-ı Basrî nin tefsiriyle (thk. Dr. Muhammed 
Abdürrahîm), Taberî ve İbn Kesîr tefsirlerinde Hasan-ı Basrînin yukarıdaki açıklamasını 
bulamadık. 

“Doğru yolu bulanlara gelince Allah onların bu yolda devam etmelerini sağlar ve kendile¬ 
rine takvâ şuurunu bahşeder” (Muhammed, 47/17). 



KEHF SÛRESİ 


35 


nm yanına vardı”^® ve “Şimdi şu tapıp durmakta olduğun tanrına bir bak”^^ 
Peygamberlerin onların taptıkları putlara “ilâh” ismini vermeleri caiz değildir. 
Çünkü onlar ilâh değillerdir. Fakat peygamberler bu ifadeyi, onların zanları 
ve kendi adetlerine binaen kullanmışlardır. “O’ndan başkasına asla tanrı deyip 
yakarmayız” meâlindeki beyanda buna göre anlaşılır. Yani Ondan başkasına 
asla ilâh olarak tapmayız demektir. Kelime “ibadet” mânasına geldiğinde ifa¬ 
dede gizlenmiş bazı kelimeler var demektir. Buna göre cümle şöyle yorumla¬ 
nır: Kavmimizin yaptığı gibi biz Allah’ı bir yana bırakıp da O ndan başkasına 
ilâh diye çağırmayız. Eğer bunu yaparsak haksızlık ve yanlış bir şeyi dile getir¬ 
miş oluruz. 

îbn Kuteybe^® der ki: “fe darabnâ alâ âzânihim” Onları 

uyuttuk demektir^^ Âyetin sonundaki “el-emed” kelimesi gaye anlamı- 
nadır. “Ve rabatnâ alâ kulûbihim” onlara sabrı ilham ettik ve 

kalplerini güçlendirdik demektir. “Şetatâ” (Uaki) haddi aştılar anlammadır. Bir 
kimse sözde haddi aşarsa bunu anlatmak için “eşatta aleyye” ii.i) denir, 
yani o bana karşı haddi aştı. 


jiLku 5/15 I4Jİ «iji ’-y- 1 «Nü 

0 13^ il > ;5>İI ^ ^ ^ 

[§] J5. ''Şu bizim kavmimiz Allah'tan başka tanrılar edindiler. Onların 
tanrı olduğuna dair açık bir delil getirseler ya! Allah hakkında yalan uydu¬ 
randan daha zâlim kim olabilir!" 


^ '‘Bunun üzerine diğerleri onu arkalarında bırakıp gittiler. İbrahim gizlice tanrılarının ya¬ 
nma vardı; 'Niçin bir şeyler yemiyorsunuz?" dedi 'Neyiniz var, niçin konuşmuyorsunuz?" 
Sonra onlara güçlü darbeler indirmeye başladı"’ (es-Sâffât, 37/90-93). 

^ “(Mûsâ) şöyle dedi: ‘Haydi git! Artık hayatın boyunca sana düşen ‘Bana dokunmak yok!" 
demekten ibarettir. Ve bil ki asla kaçıp kurtulamayacağın bir hesap günü de seni beklemek¬ 
tedir. Şimdi şu tapıp durmakta olduğun tanrına bir bak; biz onu iyice yakacağız sonra da 
un ufak edip denize savuracağız!’"* (Tâhâ, 20/97). 

^ Ebû Muhammed Abdullah b. Müslim b. Kuteybe ed-Dîneverî (ö. 276/889). Edebiyatın 
önde gelen bilginlerinden ve çeşitli dallarda eser veren âlimlerden biridir. îbn Kuteybe’nin 
edebiyat, tefsir, hadis, siyaset ve başka ilim dallarında eserleri vardır (bk. Îbnün-Nedîm, 
eî-Fihristy s. 85-86; İbnu 1-Kıftî, înbâhur-ruvâU Ih 143,147; îbn Hallikân, Vefeyâtul-ayân, 
111,42,44). 

bk. Îbn Kuteybe, Tefsîruğarîhtl-Kurâriy s. 264. 


61 




36 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Sonra yüce Allah’ın onların ağzından naklettiği şu cümleyi söylemişler¬ 
dir: Şu bizim kavmimiz Allah’tan başka taptıkları tanrılar edindiler. On¬ 
ların tanrı olduğuna dair açık bir delil getirseler ya! Yani onlara ilâh adı 
vermelerine ya da onların ibadete lâyık olduklarına dair açık bir delil getirseler 
ya! Arapça’da “v jT anlamındaki “hellâ” (:Âi) kelimesi, hem mazi (dili geçmiş 
zaman) ve hem de gelecek zaman ifade eden fillerle kullanılır. Mazi fiille kulla¬ 
nıldığında “inkâr” mânası ifade eder. Yani “onların buna dair açık bir delilleri 
yoktu” anlamına gelir. Gelecek zaman ifade eden fiillerle kullanıldığı zaman 
“istek” bildirir. Buna göre âyetin mânası şöyle olur: Ben nasıl Allah’ın hak bir 
ilâh olduğunu ve O’nun gökleri ve yeri yarattığını ve bu ikisi arasında bulunan¬ 
ların Rabb’i olduğunu düşünüyorsam sizler de o putların ilâh olduklarına açık 
bir delil getirin^^. 

Allah hakkında yalan uydurandan daha zâlim kim olabilir! Yani Al¬ 
lah hakkında yalan uydurandan daha zâlim kimse yoktur. Bu beyanın tevilini 
bundan önce birçok yerde yapmıştık^^ 


..^1 j\ ıjıî il vı ifj 


I ^ ^ı*< 


T 


(ti* »T * » X o 




16, “Mademki siz onlardan ve Allah'ın dışında tapmakta oldukları var¬ 
lıklardan uzaklaştınız, o halde mağaraya sığının ki, Rabb'iniz size rahmetini 
yaysın; işinizde sizin için fayda ve kolaylık sağlasın." 


Mademki siz onlardan ve Allah’ın dışında tapmakta oldukları varlıklar¬ 
dan uzaklaştınız. Âyetin baş tarafı, İbn Mesûd’un mushafında “illallah” (İil Ni) 
yerine “min dûnillah” {^\ şeklindedir^^ Meşhur olan kırâate göre âyetin 
tefsiri şöyledir: Allah’ın dışında tapmakta oldukları varlıklar. Yani mademki 
siz onlardan ve Allah’ın dışında tapmakta oldukları varlıklardan uzaklaştınız o 
zaman Allah’a tapmaktan uzak durmayın. Çünkü onlar, putlara ve aynı zaman¬ 
da da Allah’a tapıyorlardı. Ve O’nu da mâbut olarak görüyorlardı. Mağaraya 
sığınan gençler, sanki şöyle demiş oldular: Mademki siz onlardan ve Allah’ın 


Tefsirin Arapça’sında burada bir önceki âyetin tefsirine dair bir paragraf vardı. Onu öne 
aldık. 

Meselâ “Yalan sözlerle Allah’a iftira edenden veya O’nun âyetlerini yalan sayandan daha 
zâlimi kimdir? Şüphe yok ki zâlimler kurtuluşa eremezler” cümlesinin tefsirine bakılabilir 
(bk. el-Enam, 6/21). 

bk. İbn Ebû Dâvûd, KitâbuVMesâhify s. 143; Taberî, Câmıul-beyân, XV, 138). 


64 



KEHF SÛRESİ 


37 


dışında tapmakta oldukları varlıklardan uzaklaştınız o halde Allaha tapmak¬ 
tan uzak durmayın. Gençlerin bu ifadeleri, Hz. İbrahim’in (a.s.) kavmine söy¬ 
lediği şu sözlere benzer: “İyi de sizin ve önceki atalarınızın neye taptığınızı hiç 
düşündünüz mü?”®^ Hz. İbrahim, kavminin Allah Teâlayı bırakıp tapmakta 
oldukları varlıkların arasından âlemlerin Rabb’ini istisna etmektedir. Çünkü 
kavmi, hem putlara ve hem de Allaha tapmakta ve O nu da mâbut olarak gör¬ 
mekteydi. Ancak içlerinden bazıları, kendilerini Allaha ibadet edecek merte¬ 
beye ermiş görmüyor ve Allah katında kendilerine şefaat ederler umuduyla 
putlara tapıyorlardı. Ya da putlara yaptıkları ibadetleri kendilerini Allaha yak¬ 
laştırır umuduyla yapıyorlar ve buna benzer kanaat taşıyorlardı. [§] “Mademki ^3 
siz onlardan ve Allah’ın dışında tapmakta oldukları varlıklardan uzaklaştınız” 
meâlindeki beyanın, son cümlesi öne geçirilir, baştaki cümle sona alınabilir. 

Yani “Madem ki siz onlardan uzaklaştınız o halde mağaraya sığının” demiş 
olurlar. Çünkü o gençler, yani mağaraya sığınanlar, Allah’tan başkasına tap¬ 
mıyorlardı. İkincisi ise belirttiğimiz gibidir. Yani madem ki siz onlardan uzak¬ 
laştınız. Onlar, zâhiren Allah’tan başkasına tapıyor olsalar da aslında O’ndan 
başkasına tapmıyorlardı demek olur. Abdullah b. Mesûd’un mushafmdakine 
dair yoruma gelince şöyledir: “Madem ki siz, onlardan ve Allah’ı bırakıp da 
taptıkları bütün varlıklardan uzaklaştınız.” Bu ifadenin onların ağzından söz 
ve konuşma şeklinde çıkmamış olma ihtimali de vardır. (Bu durumda) söz ko¬ 
nusu beyanlar, onlar kavimlerinden ayrılır, uzaklaşır ve mağaraya sığınırlar¬ 
ken kalplerine ilham edilmiş ve verilmiş olabilir. “O halde mağaraya sığının ki, 
Rabb’iniz size rahmetini yaysın” denilmiş olur. 

Hasan-ı Basrî der ki: Mağaraya sığınan gençlerin kavmi arasında kendi¬ 
lerinden başka iman edenler de vardı. Dediler ki: Sizler kavminizden ayrılıp, 
uzaklaştığınız zaman mağaraya sığının. O (iman edenlerden) uzaklaşmayın. 

Belki size yetişirler ve sizinle buluşmak isterler. Onlardan uzaklaşmayın. 

O halde mağaraya sığının ki, Rabb’iniz size rahmetini yaysın. Bu be¬ 
yan, gençler kavimlerinden ayrılmaya karar verip de şeytan karşılarına diki¬ 
lince söylenmişe benzemektedir. Şeytan, karşılarına dikilip şöyle der: “Kavmi¬ 
nizden ayrılıp yanınızda yiyecek ve içeceğin olmadığı bir yere gitmektesiniz. 
Orada kendinizi helak edeceksiniz”. Mağaraya sığınanlar da şeytanın vesvese¬ 
lerini şöyle diyerek savuşturur: Rabb’iniz size rahmetini yaysın, işinizde sizin 
için fayda ve kolaylık sağlasın. 

“İbrahim dedi ki: İyi de sizin ve önceki atalarınızın neye taptığınızı hiç düşündünüz mü? 

İyi bilin ki âlemlerin Rabb’i dışında taptıklarınız benim düşmanımdır ” (eş-Şuarâ, 26/75- 

77). 



38 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Rabb’iniz size rahmetini yaysın. Bazıları bu beyanı Rabb’iniz sizin için 
yaratsın diye açıklamışlardır. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Kemik¬ 
lere bak, onları nasıl bir araya getiriyoruz. Bu âyette “nunşizuhâ” kelimesi 
“nunşiruhâ” diye okununca “onları nasıl yaratıyoruz” anlamına gelir^^. Bazı¬ 
ları ise “yenşur leküm” cümlesine “sizin için yaysm” mânasını ver¬ 

mişlerdir. Buna göre “neşr” yaymak mânasına olan “bast” (İ 2 ^) demek 
olur. “Min rahmetihî” cümlesindeki “rahmet” kelimesi, rızık anlamı¬ 

na gelmesi muhtemel olduğu gibi, kendilerinden helâki savuşturacak her şey 
mânasına gelmesi de muhtemeldir. 

[§]işinizde sizin için fayda ve kolaylık sağlasın^^. Yani sizin için fayda¬ 
lanacağınız ve yararlanacağınız şeyleri hazırlasın. Bu açıklama, Ebû Avsece’ye 
aittir. Kelime “rifk” kökündendir. “Merfik” de “mirfak” gibidir. Çünkü 
“merfîk” yararlanılan şey demektir. İbn Kuteybe “mirfak” kelimesine, yarar¬ 
lanılan şey anlamı vermiştir^l Ebû Ubeyde ise şu açıklamayı yapmıştır: “el- 
mirfak”, yararlandığın şeydir. Bileklere ise “merfik” denilmiştir^^. En doğrusu¬ 
nu Allah bilir. 

Bazıları “yüheyyi’ leküm” cümlesine size hazırlasın mânası ver¬ 

mişlerdir. Bu durumda fiil, “sen müminleri hazırlıyorsun” anlamındaki 
“tübevviuT-mu minine” cümlesindeki fiile benzer. “Sen mü¬ 

minleri hazırlıyorsun”. “Bize içinde bulunduğumuz durumdan bir çıkış yolu 
göster!meâlîndeki beyan da bu anlama verilecek bir başka örnektir. Âyette 
geçen “raşed” kelimesiyle aynı kökten olan “reşîd” hak yolu izle¬ 

yen ve salih olan kişi demektir. Mukâtil b. Süleyman ise “raşed” kelimesine 
“mahreç” yani çıkış yolu mânası vermiştiY^ İbn Abbâs, “İşinizde sizin için fay¬ 
da ve kolaylık sağlasın” meâlindeki cümlede geçen “mirfak” kelimesini yiyece- 


Nâfî‘, İbn Kesir, Ebû Amr, Ebû Câfer ve Yâkup fiili “ra” harfiyle “nenşuruhâ” şeklin¬ 

de okurken, kalan kırâat imamları “zây” harfiyle “nunşizuhâ” \ ı şeklinde okumuşlar¬ 
dır (bk. Pâluvî, Zübdetül-irfân, s. 85). 

Nâff, İbn Âmir ve Ebû Câfer “mirfak” kelimesini “merfikan” şeklinde okumuşlardır (bk. 
Pâluvî, Zübdetul-irfâriy s. 84). 

İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbıl-Kurâriy s. 264. 

İbn Manzûr, Lisânul-Arab, “ra-fe-ka” md. 

“Hani sen sabah erkenden savaşmak için müminleri mevzilere yerleştirmek üzere ailen¬ 
den ayrılmıştın. Allah her şeyi hakkıyla işitendir, bilendir” (Âl-i İmrân, 3/121). 
el-Kehf, 18/10. 

Ancak bu ifade Mukâtil b. Süleyman’ın tefsirinde yer almamaktadır (bk. Tefsîrü Mukâtil b. 
Süleyman, II, 576). 



KEHF SÜRESİ 


39 


ğiniz öğle yemeğp diye tefsir etmiştir. “Mirfak” belirttiğimiz gibi yararlanılan 
her şey demektir. Bu kelimenin “çıkış yolu” anlamına geldiği de söylenmiştir. 


İİİ 5 ^.^M ol i ^^^5132 JJÜİ, lil 


T' • >* * < • * ^i " \' -i • f 

dJÜ^ <Xj» jU-dJl Oli jÂj Oj jf' 

ÛS yjj j 4LM ^ İl ^ ^ İli 0I5İ 



17. "(Mağaraya sığındılar. Orada baksan) güneşitiy doğduğu zaman ma- 
ğaralartntn sağma vurduğunu; batarken de onlara dokunmadan sol taraftan 
geçip gittiğini görürsün. Onlar ise mağaranın ortasmdalar. İşte bu, Allahın 
âyetlerindendir, Allah kime hidâyet ederse işte o doğruyu bulmuştur; kimi 
de hidâyetten mahrum ederse artık onu doğruya yöneltecek bir rehber bula¬ 
mazsın!^ 


(Mağaraya sığındılar. Orada baksan) güneşin, doğduğu zaman ışınla¬ 
rının mağaralarına direkt olarak düşmeyip sağına vurduğunu görürsün. Ba¬ 
zıları, âyeti ‘'Güneşin, doğduğu zaman ışınlarının mağaralarına vurmadığım 
ve sağma düştüğünü batarken de onlara dokunmadan sol taraftan geçip git¬ 
tiğini görürsün diye anlamışlardır. Bazıları da şöyle demişlerdir: Güneş ne 
doğduğu zaman ve ne de batarken onlara değmezdi. Çünkü mağara büyük 
ayı ve küçük ayı takım yıldızlarının^'^ karşısındaydı. Bu takım yıldızların kar¬ 
şısında olan şeylere güneş vurmaz. Bazıları ise bu açıklamaya itiraz etmiş ve 
mağarada örtü ve perde vardı ve bunlar güneşin onlara vurmasına engel olu¬ 
yordu demişlerdir. [§]Fakat bu açıklama doğru değildir. Çünkü Cenâb-ı Hak, 
güneşin üzerlerine vurmamasını mağaraya sığınanlar için varlığına işaret eden 
alâmetlerden ve bahşettiği lütuflarından biri yapmıştır. Güneş ışınlarının per¬ 
de ve örtü ile engellenmesinde büyük bir alâmet ve üzerlerinde minnettarlık 


’ Bu rivayet, İbn Abbâs'm tefsiri ve sünnet kitaplarının tefsir bölümünde geçen rivayetler 
arasında geçmemektedir (Humeydî, Tefsîru îbn Abbâs ve merviyyâtuh, H, 584). Ayrıca 
Tefsiru îbn Abbâs diye de isimlendirilen Sahîfetü Alî h Ebî Talhaâz. da yer almamaktadır 
(thk. Râşid Abdülmünim, er~Reccâl, s. 327). 

Bunlar yedi yıldız olup kuzey kutupta görülürler. Bu yıldızlar cenaze taşıyanlara benzetil¬ 
miştir (bk. el-Mücemul-vasîU “na-a-şe” md. Kelimenin bu açıklamasını îbn Manzûrun 
Lisânul-Arab isimli sözlüğündeki açıklamayla karşılaştır). 




40 


TEVILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


doğuracak bir taraf yoktur. Allah Teâlânın varlığına asıl işaret eden şey, güneş 
ışınlarının üzerlerine düşmesi sonra da uğrayacakları zararı ve vereceği rahat¬ 
sızlığı savuşturmuş olmasındadır. Mağaraya sığınan gençler, güneş ışınlarının 
kendilerine vurmayacağı bir konumda oldukları zaman, ışınların vereceği za¬ 
rar ve rahatsızlığa da mâruz kalmazlardı. Bu durumda da büyük bir alâmet 
ve hikmet yoktur. Çünkü güneş ışınlarının vurmadığı bir konumda zarar ve 
rahatsızlık da olmaz. Fakat Cenâb-ı Hakkân lütfü, güneş ışınları kendilerine 
vurduğu ve üzerlerine düştüğü halde ondan gelecek zarar ve rahatsızlıkları en¬ 
gellemesinde söz konusu olur. En doğrusunu Allah bilir 

Güneşin, doğduğu zaman mağaralarının sağına vurduğunu görürsün. 

Yani kendilerinin sağına veya kıblenin sağına vurduğunu görürsün. “Zâtuş- 
şimâl”, yani sol taraf da böyledir. Yani kendilerinin soluna ya da kıblenin solu¬ 
na demektir. Dağın veya mağaranın sağ tarafına gelince, müfessirlerin ifadele¬ 
rine göre dağın sağı ve solu yoktur. 

Onlar ise mağaranın ortasındalar. Bazıları âyette geçen “fecve” (sj^ı) 
kelimesinin gölge mânasına geldiğini söylerken, bazıları ise uzay boşluğu an¬ 
lamında olduğunu söylemişlerdir. Bazıları da kelimeye mekân genişliği mânası 
vermişlerdir. Yüce Allah, içinde genişlik buldukları ve oradan oraya hareket 
edebildikleri bir mağarada onları toplamak suretiyle lütfunu ve ihsanını haber 
veriyor. Dağda bulunan mağara, (aslında) böyle olmaz, bilakis dar olur. 

İşte bu, Allah’ın âyetlerindendir. Bu beyan, harikulâde olayların (âyât) 
peygamberlerden başkalarının ellerinde cereyan ettiğini inkâr edenlerin gö¬ 
rüşlerine bir reddiyedir. Çünkü yüce Allah, Ashâb-ı Kehf Te birçok mûcize var 
etmiştir. Bunların tümü, insanların güçleri ve yapabilecekleri fiillerin kapasi¬ 
tesi dışındadır. Çünkü Ashâb-ı Kehf, dinlerinin selâmeti için kavimlerinden 
ayrılmıştı. Alâmetleri şöylece sıralamak mümkündür: İnsanların gücünü aşan 
olayların birincisi, onların işitme duyularını giderdiğini ve insanların tabiatları 
ve yaratılışları (nın tahammülü) dışında kendilerini üç yüz sene uyuttuğunu, 
sonra da Allah Teâlânın haber verdiği üzere aralarında (mağarada ne kadar 
kaldıklarını birbirlerine) sorsunlar diye uyandırdığını haber vermesidir. 

İkincisi, bu kadar süre zarfında ve böyle bir yerde elbiseleri yıpranma¬ 
mış ve değişikliğe uğramamıştır. Uyandıkları zaman söyledikleri şu cümle bizi 
doğrulamaktadır: “Bir gün ya da günün bir kısmı kadar kaldık”^^. Elbiseleri 
eskimiş veya değişmiş olsaydı kaldıkları süreyi “Bir gün ya da günün bir kısmı 


el-Kehf, 18/19. 




KEHF SÛRESİ 


41 


kadar” diyerek az ve kısa bulmazlardı. Elbise bulmaya değil de yiyecek bir şey¬ 
ler bulmaya koyulmaları da bunu gösterir. Çünkü “Şimdi siz içinizden birini 
şu gümüş paranızla şehre gönderin de baksın, hangisinin yiyeceği daha temiz 
ise size ondan erzak getirsin”^^ demişlerdir. Elbiseleri yıpranmış veya değişmiş 
olsaydı yiyecek aradıkları gibi elbise tedarik etmeye de kalkarlardı. Hatta buna 
yiyecek bir şeyler temin etmekten daha çok önem verirlerdi. 

[§]Üçüncüsü, güneş doğduğu zaman (mağaralarının) sağ tarafına vurma- ^3 
sı ve (battığı zaman da) onlara dokunmadan sol tarafından geçip gitmesidir. 

Dördüncüsü, sıcaklığın ve soğuğun onları etkilemesinin genellenmesi- 
dir. Çünkü gerek soğuk ve gerekse sıcağın şiddetlenip çoğaldığı zaman insanı 
helâk etmek ve sağlığım bozmak gibi bir özelliği vardır. 

Beşincisi, yüce Allah’ın onları sağa ve sola çevirmesi ve toprağın bedenle¬ 
rini bozması ve çürütmesine engel olmak suretiyle onları korumasıdır. Çünkü 
zaman uzayınca toprağın insanın bedenini çürütmek ve bozmak gibi bir özel¬ 
liği vardır. 

Akıncısı, âyette belirtildiği üzere bulundukları yere girmek isteyen kimse 
oraya girip de durumlarını görünce kapılacağı korku ve dehşettir. Cenâb-ı Hak 
beyan buyurur: “Eğer o insanları görseydin dönüp kaçardın ve gördüklerin 
yüzünden içini korku kaplardı”^^ Dehşetli durumlarını görmekten korkuya 
kapılacağın için dönüp kaçardın. Âyette anlatılan durum, Resûl-i Ekrem için 
söz konusu olduğuna göre başkalarının durumu nice olur varın siz hesap edin! 

Yedincisi, Allah Teâlanm onları bütün insanların şerrinden korumasıdır. 

Bu yüzden hiçbir kimse onların durumundan haberdar olmamış ve kendileri¬ 
ni bulamamıştır. 

Sekizincisi, herhangi bir gıda maddesi almaksızın onları üç yüz sene canlı 
olarak tutmasıdır. Oysa kimse gıda almadan sağ kalamaz. Bunca yıl sağ kalma¬ 
ları, Allah Teâlanm lütfü ile olmuştur. Daha buna benzer sayıp sıralaması uzun 
zaman alacak pek çok harikulade olaylar (âyât) vardır. Bunların hepsi, insan¬ 
ların gücü ve yapabildikleri fillerin (âdât) dışında kalan önemli harikulade 
olaylardır (âyât). Ashâb-ı Kehf’in elde ettikleri bu lütuflar, kavimleri arasında 
Allah’ın dinini tercih etmiş olmaları ve dinlerini yaşayabilmek için kavimle- 
rinden ayrılmalarından ötürüdür. Çünkü o zamanda hâkimiyet kâfirlerin elin¬ 
de idi. Yüce Allah da onlara sözünü ettiğimiz lütufları ikram etmiştir. Allah 

"" el-Kehf, 18/19. 

el-Kehf, 18/18. 




42 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Teâlânın dostlarından herhangi birine günlerce sürecek bir yolculukla varıla- 
cak mesafeyi bir günde veya bir saatte geçmesi, ya da suyun üzerinde yürütme¬ 
si inkâr edilmez. Böylesi olaylar ne uzak görülür ve ne de reddedilir. 

Tevil âlimleri Ashâb-ı Kehf şöyle idi, köpekleri şu vaziyette idi, isimleri 
şunlardı ve sayılan şu kadardı derler. Bütün bunlar ancak doğru bir rivayet 
olursa bilinecek hususlardandır. Cenâb-ı Hak, resûlünün (a.s.) onlar hakkında 
herhangi bir kimseden bilgi istemesini yasaklamıştır. Çünkü “Ve kimseden de 
onlarla ilgili bilgi isteme!”^® buyurmuştur. Sözü edilen bilgi istemelerin tümü 
Hz. Peygambere yasak edilen hususlardandır. 

[§]Ebû Avsece der ki: Âyette geçen “tezâveru V/fy) kelimesi meyleder 
veya kayar anlammadır. “Tezverru" (y/y) kelimesi de aynı anlama gelir. “Tak- 
riduhum” ^') ise onları bırakıp mağaranın soluna vurur demektir. Yani 
güneş ne doğarken ve ne de batarken onlara vurmuyordu demektir. Arapça’da 
“karadtuhû” onu terkettim demektir. “Akridhu kardan” J\) “Onu 

adam akıllı terket” demek olur. “Karadtu mevdıa kezâ” (ijl^ “Filan 

yerden ayrıldım ve orada bıraktım” demektir. “Karadahû” (Ü;i) “Bir şeyi ma¬ 
kasla kesti” demektir. “Tezâvere yetezâveru” (^ 515 ^ “döndü ve meyletti” 
anlamına gelir. “Ve hüm fi fecvetin minhu” (İL i'jü âyetinde geçen “fec- 
ve” (i^) kelimesi “genişlik” anlamında olup çoğulu “fecevât” şeklin¬ 

dedir. “İşte bu, Allah’ın âyetlerindendir” meâlindeki cümle, birkaç mânaya 
gelmesi muhtemeldir. Bu haber ve sözü edilen Ashâb-ı Kehf kıssası, Allah 
Teâlâ’nm kudretinin alâmetlerindendir ya da Cenâb-ı Hakk’ın, peygamberi¬ 
nin peygamberliğini ve nübüvvetini ispat etmek için getirdiği delillerindendir 
veya Allah Teâlânın o gençlere, dinini seçenlere ve onu başka dinlere tercih 
edenlere bahşetmiş olduğu harikulâde olaylardandır (âyât). 

Bazıları âyette geçen “tezâveru” (ji’y) ve “takriduhum” fiillerinin 

aynı anlama geldiğini söylemişler ve şu açıklamayı yapmışlardır: “Tezâveru” 
güneş doğduğu zaman mağaralarından kayıp, onlara vurmadan mağaranın sa¬ 
ğına düşüyordu, “ve izâ ğarabet takriduhum” yani batarken de 

onlara vurmadan mağaranın soluna vuruyordu. “Ve hum fî fecvetin minhu” 
(İL fij), yani kendileri de oranın gölgelik bir yerinde idiler. Ebû Muâz^^ 

el-Kehf, 18/22. 

Ebû Muâz el-FadI b. Hâlid en-Nahvî el-Mervezî. Bâhile kabilesinin azatlısıdır. Abdullah 
b. Mübârek ve Ubeyd b. Selîm'den rivayette bulunmuştur. Ondan da Muhammed b. Ali 
b. el-Hasan b. Şakîk ve beldesinin halkı rivayette bulunmuşlardır. Hicrî 211 yılında ve¬ 
fat etmiştir. Kur an konusunda güzel bir kitabı vardır. Ezherî Kitâbu t~Tehzîb isimli eserde 
kendisinden rivayette bulunmuştur. îbn Hibbân onu güvenilir (sika) râviler arasında zik- 




KEHF SÛRESİ 


43 


şöyle demiştir: “ez-zâiğa” kelimesi onlara kalacak mekân olmaya elverişli yer 
anlammadır. 

Allah kime hidâyet ederse işte o doğruyu bulmuştur; kimi de hidâyetten 
mahrum ederse artık onu doğruya yöneltecek bir rehber bulamazsın. Bu 

ifadenin tefsirini daha önce birçok yerde belirttik®®. 


oJalı J L-ç jLiUi 

ıs»> » *• " ' ‘t'l 


i 8. '"Uykuda oldukları halde sen onları uyanık sanırdın. Onları sağa 
sola çeviriyorduk. Köpekleri de mağaranın girişinde ön ayaklarını uzatmış 
yatmaktaydı. Eğer o insanları görseydin dönüp kaçardın ve gördüklerin yü¬ 
zünden içini korku kaplardı.” 


Uykuda oldukları halde sen onları uyanık sanırdın. Bazıları şöyle de¬ 
miştir: Onları uyanık sanırdın denilmesi, uyanık gibi gözlerinin açık bir hal¬ 
de olmasındandır. Bazıları da “Sen onları uyanık sanırdın” çünkü uyanık olan 
kimsenin sağa ve sola dönmesi gibi uykularında sağa ve sola dönüyorlardı” 
demiştir. Bazı tevil âlimleri de şöyle demişlerdir: Onların sağa ve sola dön¬ 
meleri, bedenleri bozulup da çürümesin diye toprağın zararını kendilerinden 
savuşturmak içindi. [§] Allah Teâlâ, toprağın bedenlerine vereceği zararı on¬ 
ları bir yandan diğer yana çevirmeden de gidermeye kadir olmakla birlikte 
bunu bedenlerini sağa ve sola çevirerek yapmıştır, her ne kadar bedeni sağa 
ve sola çevirme işi, belirttiğimiz sebepten dolayı eziyet veren bir şeyi ortadan 
kaldırma gücüne sahip bulunmayan birinin yapacağı iş ise de Allah Teâlâ böy¬ 
le yapmıştır. Çünkü bu (işi sebep ve vasıta kullanmadan) bizzat yapabilecek 
güce sahip ve toprağın zararını savuşturacak yöntemlere ihtiyaç duymayan 
kimse, bunları kullanmadan bunu yaptığı takdirde onlara toprağın zararın¬ 
dan nasıl sakınılacağım ve zararının giderileceğini öğretmesi mümkün olmaz. 


reder. İbn Manzûr da Lisânul-‘AraFd^ birçok yerde zikreder (Meselâ: “Va-a-de”, “ka-sa- 
ra” ve “ka-ta-ra” maddelerinde). Kâtip Çelebi kitabına Kitâbul-Kırâa ismini vermiştir (bk. 
İbn Hibbân, es-Sikât, IX, 5; el-Ezherî, Tehzîhül-luğa, I, 2; Kâtip Çelebi, Keşfiiz-zünûriy II, 
1449). 

Meselâ bk. el-Araf, 7/178; el-İsrâ, 17/97. 




44 


TEVILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Söz konusu koruma insanların gözlerinin önünde gerçekleşmezse herhangi bir 
mânası da olmaz. Bazıları şöyle demiştir: “Uykuda oldukları halde sen onları 
uyanık sanırdın” meâlindeki beyan, onların zanlıların ve hırsızların sığındık¬ 
ları bir yerde bulunmaları dolayısıyla söylenmiştir. Burası hakkındaki kötü bir 
zan beslenen ve kötülük işlediği düşünülen bir kişinin kaçtığı bir yerdi. Ya da 
kötü bir iş yapmak isteyen birinin karşısına dikilmeye ve birisiyle mücadeleye 
niyet eden kimselerin barınacakları bir yerdi. Bu gençler, uyumaya elverişli 
ve uyumak için tercih edilecek bir yerde değillerdi. “Uykuda oldukları halde 
sen onları uyanık sanırdın” denilmesi, korkudan dolayı uyumanın mümkün 
olmadığı bir mekânda bulunmaları ve uyudukları halde sanki uyanıklarmış 
gibi bir durumda olmaları dolayısıyla söylenmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 
Fakat onlar uykuda oldukları halde kendilerine bakan kimsenin onları uyanık 
zannetmesinin hangi sebeple belirtildiğini bilmiyoruz. Çünkü Cenâb-ı Hak, 
bunu bize açıklamadığı için tefsir edemiyoruz. 

Onları sağa sola çeviriyorduk. Bu beyanın tefsiri yukarıda belirttiğimiz 
gibidir. Uyurken bir yandan öbür yana dönüyor olmaları ve Allah Teâlânm 
da bunu sağa sola çevirme fiiliyle ifade etmiş olması da mümkündür. Ashâb-ı 
Kehf zamanında yaşayan bazı kimseler toprağın bedene verdiği zararın ve bo¬ 
zulmanın giderilmesinden söz ettikleri için bu fiil kullanılmış olabilir. Ya da 
çevirme işini Allah Teâlânm yaratması söz konusu olduğu için çevirme fiilini 
kullanmıştır. 

Sağa ve sola. “Zâte 1 -yemîn” oiS) ve “zâteş-şimâl” (JUJJI sağ ve 
sol demektir. Çünkü bir şeyin zatından o şeyden başkası ya da onun dışında bir 
başka şey anlaşılmaz. O halde âyette geçen “zâteT-yemîn” bizzat sağ ve “zâteş- 
şimâl” de soldur başkası değildir. “Âlimun bizâtihî” cümlesi de buna göre anla¬ 
şılır, bundan O’nun ilminden başka bir şey anlaşılmaz. 

[§] Köpekleri de mağaranın girişinde ön ayaklarını uzatmış yatmak¬ 
taydı. Bazıları âyette geçen “el-vasîd” kelimesinin avlu (^Ui) anlamında 

olduğunu söylemişlerdir. Bazıları da buna “kapının eşiği” anlamı vermişler¬ 
dir. İbn Kuteybe, “el-vasîd”in “avlu” anlamına geldiğini söyleyerek şöyle de¬ 
vam etmiştir: Bu kelimenin “kapının eşiği” mânasında olduğu söylenmiştir 
ki bence bu daha güzeldir. Çünkü Araplar “Evsıd bâbeke” derler ki 

“kapını kapa” demektir. “İnnehâ aleyhim musadeh” 141!)** âyetinde 

geçen “musadeh” (ıj^y) kelimesi de aynı anlama gelir, yani “kapatılmıştır” 


el-Hümeze, 104/8. 




KEHF SÛRESİ 


45 


mânasındadır®^. Kelimenin asıl mânası, kapı kapatıldığı zaman onun eşiğe ya¬ 
pıştırılması demektir. “Vasîd” kapının eşiği mânasında olursa, Ashâb-ı Kehf’in 
köpeğinin mağaranın kapısının iç kısmında olduğu söylenmiş olur. Kelimenin 
mânası “avlu” olursa âyet köpeğin mağara kapısının dışında olduğunu ifade 
eder. Bir de bu beyanda, her ne kadar Ashâb-ı Kehf ile aynı cevherden olmasa 
da köpeği Allah lütfuyla onlar gibi üç yüz sene mağarada canlı bıraktığına dair 
işaret vardır. 

Eğer o insanları görseydin dönüp kaçardın ve gördüklerin yüzünden 
içini korku kaplardı. Bazı müfessirler şöyle demişlerdir: Ashâb-ı Kehf’i göre¬ 
nin içini korku kaplaması saçlarının ve tırnaklarının uzamış olmasından ötü¬ 
rüdür. İnsanı korkutacak ve dehşete düşürecek bir halleri vardı. Fakat bizce 
bu, hiç ihtimal dâhilinde değildir. Çünkü Ashâb-ı Kehf, “Bir gün ya da günün 
bir kısmı kadar kaldık”®^ demektedirler. Müfessirlerin dediği gibi saçları uza¬ 
mış, tırnakları çıkmış ve durumları değişmiş bir halde olsalardı “bir gün ya da 
günün bir kısmı kadar kaldık” demezlerdi. Çünkü kendilerine bakıp durum¬ 
larının değişmiş olduğunu görselerdi orada dedikleri gibi bir gün veya günün 
bir kısmı kadar bir süre kalmadıklarını anlarlardı. Bu da bize, sözü edilen kor¬ 
ku ve dehşetin bahsettikleri o saç ve tırnak uzamasından dolayı olmadığını 
göstermektedir. Bazıları da şöyle demişlerdir: Ashâb-ı Kehf, şüpheli bir yerde 
bulunuyordu. Öyle bir yere ancak başına şüpheli bir şey geleceğinden korkan 
ya da şüpheli bir faaliyet yapmaya karar verenler sığınır. Böyle bir yere, sözü¬ 
nü ettiğimiz bu iki sebepten dolayı ancak ya başına bir kötülük geleceğinden 
korkanlar ya da başkasına kötülük yapmak isteyenler sığınırlar. Nitekim daha 
önce insana ürperti veren ve içine korku salan bir yerde bulunan kimselerden 
korkulduğunu ve endişe edildiğini söylemiştik. Ya da Ashâb-ı Kehf’in, Allah 
Teâlanın kalmalarını dilediği vakte kadar orada kalmaları için kimse yaklaşıp 
da onları uyandırmasın diye insana korku ve ürperti verecek bir yere sığın¬ 
dıklarını söylemiştik. Allah Teâlâhm dilediği vakte kadar kalacak olmaları, 
onların sağa ve sola çevrilmeleri olayında da muhtemel bir mâna olarak gö¬ 
zükmektedir. Eğer o insanları görseydin dönüp kaçardın ve gördüklerin yü¬ 
zünden içini korku kaplardı meâlindeki beyanda geçen “korkunun, “dinin 
heybeti” olması da mümkündür. Hz. Peygamberdin “Bir aylık mesafeden düş¬ 
manın kalbine korku salmakla yardım edildim”®^ buyurması dinin bir heybeti¬ 
nin olduğunu gösterir. Sözü edilen korku, onun dinini ve gerçek bir peygam- 


îbn Kuteybeden yapılan alıntı burada bitmektedir (bk. İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbVÎ-Kurân, 
s. 364). 

®® el-Kehf, 18/19. 

Buhârî, “Teyemmüm” 1; Müslim, “Mesâcid”, 3. 


84 





46 


TEVILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 




ber olduğunu vurgulamak içindir. Buna göre Ashâb-ı Kehf’in durumlarında 
görülen heybetin, kavimlerinin içinde bulundukları sırada seçtikleri dinleri ve 
onu yaşamak için yiyecek içecek bir şeyin bulunmadığı bir mekâna sığınma¬ 
larından kaynaklanması da mümkündür. Söz konusu heybet, seçtikleri dinin 
gerçek bir din olmasından kaynaklanmış olabilir. Hak dinin heybet uyandır¬ 
ması, Allah Teâlânm resûlüne bildirmediği bir sebebe dayanır. Bundan dolayı 
tefsir edilmez. En doğrusunu Allah bilir 


d ^ 


y ^ ,141. jiu jı5 ^ âjis'j 


^ f ^ 


r 

..i' o i 


lîUL yi ‘Jil'Jİ îL^I J\ .y 

^ I iiî ^ osyj Yj, vjjjy 5 11; Şjy 

[§]i9. '^İşte böyle uyuttuğumuz gibi onları uyandırdık da birbirlerine 
sormaya başladılar; içlerinden biri, 'Ne kadar kaldınız?' dedû (Diğerleri) 
'Bir gün ya da günün bir parçası kadar kaldık' dediler ve eklediler, 'Kaldı¬ 
ğınız müddeti Rabb'iniz daha iyi bilir Şimdi siz içinizden birini şu gümüş 
paranızla şehre gönderin de baksın, hangisinin yiyeceği daha temiz ise size 
ondan erzak getirsin; ayrıca çok dikkatli davransın da sakın varlığınızı kim¬ 
seye sezdirmesin'" 


İşte böyle uyuttuğumuz gibi onları uyandırdık da. Yani Allah Teâlâ on¬ 
ların başlarından geçenleri ve hikâyelerini sizlere nasıl haber vermişse aynı 
şekilde onları uyandırdığını da haber vermektedir. Ya da onların işitme duyu¬ 
larını nasıl gidermiş ve senelerce uyutmuşsa aynı şekilde onları uyandırmıştır. 
“İşte böyle uyuttuğumuz gibi onları uyandırdık da” birbirlerine sormaya baş¬ 
ladılar. Cenâb-ı Hak onların birbirlerine soracaklarını bildiği için kendilerini 
uyandırmıştır. Allah’ın yarattığı ve var ettiği her şey böyledir. Nasıl davrana¬ 
caklarını bildiği için Allah onları yaratmış ve var etmiştir. Tıpkı şu İlâhî beyan¬ 
da belirtildiği gibi: “Andolsun biz, cinlerden ve insanlardan birçoğunu cehen¬ 
nem için yaratmış olduk”®^ Allah Teâlâ, onların cehennemliklerin amellerini 


“Andolsun biz, cinlerden ve insanlardan birçoğunu cehennem için yaratmış olduk. Bunla¬ 
rın kalpleri vardır ama onlarla kavrayamazlar; gözleri vardır ama onlarla göremezler; ku¬ 
lakları vardır ama onlarla işitemezler. Onlar hayvanlar gibidir, hatta daha da şaşkındırlar. 
İşte asıl gafiller onlardır” (el-Arâf, 7/179). 



KEHF SÛRESİ 


47 


yapacaklarını bildiği için kendilerini cehennem için yaratmıştır. “Ben cinleri 
ve insanları, başka değil, sırf bana kulluk etsinler diye yarattım”*^ beyanı da bu 
konuya bir başka örnektir. Cenâb-ı Hak, cinlerin ve insanların içinde kendisi¬ 
ne kulluk edeceğini ve kendisi için cennetliklerin amellerini yapacağını bildiği 
kimseleri kulluk için yaratmıştır. Allah Teâlânm yarattığı her şeyde âdeti bu- 
dur. O, yarattığının öyle davranacağını bildiği için ancak öyle yaratır. Çünkü 
yapacağını bildiği fiilin dışında bir şeyi yaratması mümkün değildir. Ne ola¬ 
cağım bilmediği bir şeyi yaratmak, sonuçları bilmemek ve aciz olmak anlamı¬ 
na gelir. Allah Teâlâ olanı ve olacağı bildiğine, fiilinin abes olarak tahakkuk 
etmesinden yüce olduğuna göre bir şeyin vuku bulacağına dair bilgisine aykırı 
bir şey yaratması mümkün değildir. Bu kural dünyada da böyledir. Bir şeyin 
vuku bulacağına dair bilgisine aykırı bir iş ya da fiil yapan kimse, abesle iştigal 
eden ya da akıbetleri bilmeyen kimsedir. Hatalardan korunma ancak Allahın 
yardımıyla mümkündür. 

İçlerinden biri, ‘Ne kadar kaldınız?’ dedi. (Diğerleri) ‘Bir gün ya da gü¬ 
nün bir parçası kadar kaldık’ dediler. Bu cümlenin açıklaması, “Sonra da iki 
gruptan hangisinin, kaldıkları müddeti daha iyi hesap edip değerlendireceğini 
ortaya koyalım diye onları uyandırdık”®^ meâlindeki beyanın açıklamasında 
zikredilenin aynısıdır. “Bir gün ya da günün bir kısmı kadar kaldık” cümlesini 
üzerlerinde uzun bir süre kaldıklarım ve zaman geçirdiklerini gösteren alâmet 
ve belirti görmeyince söylediler. 

[§] Uyuyan kimsenin rüyasında gördüğü acaip durumları ve başka birçok E9 
şeyleri (uyanınca hatırladığı gibi) kendi hallerini hatırlayınca bu kadar şeyle¬ 
rin ve gördükleri bunca hayret verici ilginç durumların bir gün veya günün 
bir kısmı kadar bir sürede gerçekleşmesinin ihtimal dışı olduğunu anladılar. 

İşte o zaman işi Allah Teâlâya havale ettiler ve eklediler, kaldığınız müdde¬ 
ti Rabb’iniz daha iyi bilir. Allah Teâlâ, yüz sene süreyle ölü olarak tuttuğu 
kişiyi dirilttiği zaman o, bu konuda kesin konuşmuş, işi Cenâb-ı Hakka ha¬ 
vale etmemiş ve “Ne kadar kaldın diye sordu. Bir gün veya günün bir kısmı 
kadar kaldım”®® cevabını vermiştir. Çünkü o ölüydü. Ölü hiçbir şey görmez 
ve nefsinde bunca süre ölü olarak kaldığını gösteren bir belirti de bulunmaz. 


•• ez-Zâriyât, 51/56. 
el-Keh£ 18/12. 

” “Yahut evlerinin çatıları çöküp üzerine duvarları yıkılarak harap olmuş, ıssız bir kasabaya 
uğrayan kimsenin durumu gibi. Bu kişinin, ‘Allah, bütün bunları öldükten sonra nasıl di¬ 
riltecek?’ demesi üzerine AUah onu yüzyıl ölü olarak tuttu, sonra diriltti. ‘Ne kadar kaldın 
diye sordu. ‘Bir gün veya günün bir kısmı kadar kaldım’ dedi” (el-Bakara, 2/259). 



48 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bu yüzden kaldığı süreye dair kesin konuşmuş ve işi Allaha havale etmemişti. 
Ama uyuyan kişi uykusunda çok şey görür. Ve gördüklerinin kısa bir sürede 
olmayacağını bilir. Bu nedenle Ashâb-ı Kehf kaldıkları süreyi Allah Teâlâya 
havale etmişlerdir. 

Şimdi siz içinizden birini şu gümüş paranızla şehre gönderin de bak¬ 
sın. Bu ifadeden, kavimlerinden ayrılınca yanlarında azık, yani gümüş para 
bulunduğu ve aralarından birinin kendilerine yiyecek bir şeyler getirmesi için 
birisini gümüş parayla göndermesini istediği anlaşılmaktadır. Aynı beyandan, 
parayı kendilerine izafe ederek “gümüş paranız” ifadesini kullandığı da ortaya 
çıkmaktadır. Hiç şüphesiz bu talepte bulunan kişinin de o parada payı vardı. 
Çünkü “şu gümüş paranızla” demektedir. Âyetin bu ifadesi, yolculuklarda ve 
başka durumlarda giderleri eşit olarak paylaşma demek olan “münâhede”nin®^ 
caiz olduğunu göstermektedir. Çünkü söz konusu gümüş para aralarında or¬ 
taktı. Bu beyanda, ayrıca vekâletin caiz ve bidat olmadığına dair delil vardır. 
Ayrıca bundan, vekâletin eski çağlardan beri yapılageldiği ve nesilden nesle 
geçtiği anlaşılmaktadır. 

Baksın, hangisinin yiyeceği daha temiz ise. Bu beyanın tefsirinde ihtilaf 
edilmiştir. Bazıları “ezkâ taamen” (LılS kelimelerine “hangisinin yiyeceği 
daha helâl ise” mânası vermişlerdir. Çünkü o şehrin bazı sakinleri, taptıkları 
putlar için ve onlar adına kurban kesiyorlardı. Bu yüzden şehre gönderdikleri 
kişiden kendilerine yemesi ve alması helâl yiyecek getirmesini istemişlerdir. 
Bazıları da “ezkâ” kelimesine, “daha ucuz” ve “daha çok” anlamı vermişlerdir. 
Çünkü onlar ne zaman çıkacaklarını bilmedikleri bir mekândaydılar. İhtiyaç¬ 
ları çok olduğu için daha çok ve orada kalacakları süre zarfında yetecek gıda 
maddesi istemişlerdir. [§] Bazıları da “ezkâ taâmen” kelimelerine “daha temiz 
ve daha kaliteli” anlamı vermişlerdir. Çünkü hoş olan gıda maddesi, akılları 
daha fazla arttırır, nefisleri daha çok ıslah eder ve onlar için daha yararlıdır. 
Bundan dolayı yüce Allah insanların rızıklarmı daha hoş ve daha yumuşak 
olan gıda maddelerinden yaratmıştır. Çünkü sözü edilen özellikteki madde¬ 
ler, akletmeyi ve anlamayı arttırır. Buna karşılık hayvanların rızıklarmı sert ve 
habis şeylerden yaratmıştır. Çünkü hayvanların gelişmesi gereken bir akılları 
yoktur. Âyette geçen “ezkâ” kelimesinin aslı, artma ve çoğalma mânasındadır. 


“Tenâhüd” her bir arkadaşın ortaya diğeri kadar para koyması demektir. Fiilin, "tenâhedû- 
nâhedû-nâhede baduhum badan” şeklinde kullanımı vardır. Ortaya konan masrafa “nihd” 
denir (bk. İbn Manzûr, Lisânül-Araby "ne-he-de” md.). 



KEHF SÛRESİ 


49 


Ayrıca çok dikkatli davransın da. Âyette yer alan “vel yetelettaf ” (uikiy^) 
fiilinin çeşitli anlamlara gelmesi muhtemeldir. Kendisinin dinleri uğruna on¬ 
ları terkedenlerden olduğunu hissetmesin diye onlara yumuşak davransın 
mânasma olabileceği gibi, yiyecek bir şeyler satın ahrken yumuşak ve hoş 
görülü davransın mânasma da gelebilir. Çünkü bir haberde Hz. Peygamber 
şöyle buyurmuştur: “Allah satarken kolaylık sağlayan, satın alırken hoş görülü 
olan kişiye rahmetiyle muamele eylesin”^^. Sakın varlığınızı, yani kendisinin 
filanca kişinin oğlu ve filan topluluktan olduğunu kimseye sezdirmesin, son¬ 
ra onun mağaraya sığınanlardan olduğunu anlarlar veya bulunduğunuz yeri 
kimseye sezdirmesin. 


â I jbî 

20. '^Çünkü onlar eğer sizi ele geçirirlerse ya taşlayarak öldürürler ya da 
kendi dinlerine döndürürler; işte o zaman ebediyen kurtuluşa eremezsiniz,'' 


Çünkü onlar eğer sizi ele geçirirlerse ya taşlayarak öldürürler beyanın¬ 
daki “yercumûküm” fiili, “sizi öldürürler” mânasma ya da “istedikle¬ 

rini yaparlar” anlamına gelir. Ya da kendi dinlerine, yani küfür olan dinlerine 
döndürürler, işte o zaman, yani onların dini ve inançları üzere olursanız ebe¬ 
diyen kurtuluşa eremezsiniz. Bu ifadelerden sanki onların takıyye yapmayı 
bilmezmiş gibi bir halleri olduğu anlaşılmaktadır. Aksi takdirde onlara dille¬ 
riyle istediklerini söyleseler ve kalpleriyle tasdik etmeselerdi kurtuluşa erer¬ 
lerdi. Ya da takıyye yapmayı biliyorlardı. Ancak geçmiş asırlarda takıyye diye 
bir şey yoktu ve onlara da takıyye yapma izni verilmemişti. Bir diğer ihtimale 
göre takıyye onlara verilen bir ruhsattı. En uygun olanı bunun yapılmaması ve 
ortaya konulmamasıdır. En doğrusunu Allah bilir. 



ü 




> 4 ^ 




Tirmizî, “Buyû‘”, 74. Tirmizî’de hadisin metni şöyledir: “Allah Teâlâ, satarken kolaylık sağ¬ 
layan, satın alırken hoş görülü olan kimseyi sever”. 






50 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



JLİ. idî jıi 


® i I ® I • 



2J. ^'Böylece (kıssayı anlatarak insanları) onlardan haberdar ettik ki, 
Allah'ın vâdinin hak olduğunu ve kıyâmetin şüphe götürmez olduğunu bil¬ 
sinler. Bir zaman insanlar aralarında Ashâb-t Kehf'in durumunu tartışıyor¬ 
lardı. Dediler ki: ‘Üzerlerine bir bina yapın. Rab'leri onları daha iyi bilir.' 
Onların yöneticileri ise ‘Bizler, kesinlikle onların yanı başına bir mabet ya¬ 
pacağız' dediler." 


Böylece (kıssayı anlatarak insanları) onlardan haberdar ettik ki. Mü- 

fessirler, “kezâlike” (düi^) kelimesinin işaret ettiği anlam üzerinde ihtilaf et¬ 
mişlerdir. Bazıları ona şu anlamı vermişledir: Yiyecek bir şeyler satın almak 
için daha önce basılmış gümüş para ile mağaradan gönderilen kişi, oradan na¬ 
sıl çıkarılmış ve bu, şehir halkının o gençler hakkında bilgi edinmelerine sebep 
olmuşsa aynı şekilde onları haberdar ettik, yani onları bilgilendirdik. Bazıları 
da şöyle demiştir: Allah Teâlâ gençlerin, Ashâb-ı KehfÜn haberlerini ve başın¬ 
dan sonuna kadar kıssalarını nasıl bildirmişse aynı şekilde onları da haberdar 
etmiştir. Yani onlara bilgi vermiştir. En doğrusunu Allah bilir. 

^9 [§]Böylece onlardan haberdar ettik. Bu beyanın mânası şöyle de ola¬ 

bilir: Onların işitme duyularını nasıl gidermiş ve kendilerini uzun bir süre 
nasıl uyutmuşsak aynı şekilde peygamberlerin Cenâb-ı Hak’tan naklederek 
vâdettiklerinin hak olduğunu bilsinler diye kıssayı anlatarak insanları da ha¬ 
berdar ettik. 


Sonra onlara nasıl bilgi verildiği konusunda ihtilaf edilmiştir. Bazıları Al¬ 
lah Teâlâ onları uyuttuktan sonra kendisinden kaçtıkları hükümdara ve şehir 
halkına bilgi vermiş ancak onların Ashâb-ı Kehf e ulaşmalarına engel olun¬ 
muştur demiştir. Bazılarının görüşü ise şöyledir: Allah Teâlâ bu bilgiyi Ashâb-ı 
Kehf Ü uyutmadan önce vermiş, ancak kendilerine ulaşmalarına engel olun¬ 
muş, (gençler) mağaranın kapısını kapatmışlar ve orada kalmışlardır. Sonra da 
yüce Allah, onları belirtildiği gibi uyutmuştur. Ardından o zamanın hükümda¬ 
rı ölmüş ve üzerinden asırlar gelip geçmiştir. Daha sonra ülkeye salih ve müs- 
lüman olan başka bir hükümdar hâkim olmuş sonra Allah Teâlâ ona kendileri 
hakkında bilgi vermiştir. Müfessirler bunlara benzer açıklamalar yapmışlardır. 
Fakat biz, hikâyenin nasıl olduğunu bilmiyoruz. Âyetin zâhirine göre Allah 




KEHF SÛRESİ 


51 


Teâlâ Ashâb-ı Kehf’i uyuttuktan ve uyandırdıktan sonra haklarında bilgi ver¬ 
miştir. Âyette bilgi verilenlerin birinci veya ikinci hükümdar ya da halk veya 
bunların dışında başkaları olup olmadığına dair herhangi bir açıklama yoktur. 
Dolayısıyla o hükümdar hakkında, filanca hükümdardı, şeklinde kesin bir yar¬ 
gıda bulunulamaz. Çünkü bu haberler, Kuranda Hz. Peygamber (a.s.) için bir 
delil olarak anlatılmıştır. Her hangi bir şey kesin olarak belirtilseydi ya da on¬ 
ların kitaplarında yazılı olandan daha fazla veya daha eksik belirtilseydi haber 
Resûlullah’ın (a.s.) delili olmaktan çıkardı. 

Allah’ın vadinin hak olduğunu bilsinler. Öyle anlaşılıyor ki bundan ön¬ 
ceki peygamberler, kavimlerine bir grup insanın dinlerine düşkünlüklerinden 
dolayı hükümdarlarından kaçtıklarını, bir mağaraya sığındıklarım, ardından 
şu kadar sene uyuduklarını ve sonra uyandıklarını haber vermişler, kavimler! 
de onların söylediklerini gerçek dışı kabul etmişler ve bunun üzerine yüce Al¬ 
lah da peygamberlerin vâdettikleri ve Ashâb-ı Kehf e dair kendilerine verdikle¬ 
ri haberin hak ve gerçek olduğunu bilsinler diye onları haberdar ettik demiştir. 

İkinci yoruma göre onlar, muhtemelen öldükten sonra dirilmeyi ve 
kıyâmeti inkâr ediyorlardı. Peygamberler, kendilerine onların öldükten sonra 
diriltileceklerini haber veriyordu. Allah Teâlâ Ashâb-ı Kehf hakkında bilgi ver¬ 
di ki öldükten sonra dirilmenin ve kıyâmetin hak olduğunu bilsinler. Çünkü 
Ashâb-ı Kehf’in beslenecekleri herhangi bir gıda maddesi, yiyecekleri yemek 
ve hayatiyetlerini sürdürecekleri herhangi bir şey olmaksızın nefislerinin üç 
yüz sene veya daha fazla uyku halinde bırakılmasındaki mûcize [§] ölüleri di- 
riltmekten ve çürümüş un ufak olmuş kemikleri bir araya getirmekten daha 
fazla ve daha büyük (bir mûcize) değilse ondan aşağıda da değildir. Çünkü ne¬ 
fislerin gıda almaksızın üç yüz yıl veya daha fazla kalması şöyle dursun birkaç 
gün bile hayatta kaldığını görmemişlerdi. Ashâb-ı Kehf uykudan uyandırıldı ki 
öldükten sonra dirilmeyi inkâr edenler, uzun bir süre beslenecekleri herhangi 
bir gıda maddesi olmadan nefisleri tutmaya kadir olan varlığın ölüleri dirilt¬ 
meye ve canlandırmaya da kadir olduğunu anlasınlar. Ya da başta belirttiğimiz 
üzere geçmiş peygamberler, sanki kavimlerine Ashâb-ı Kehf kıssasını haber 
vermişler, onlar da bu peygamberleri yalanlamışlar, bunun üzerine Allah Teâlâ 
da onların kendilerine verdikleri haberlerin hak ve doğru olduğunu öğrensin¬ 
ler diye Ashâb-ı Kehf Hn haberlerini ve başlarından geçenleri haber vermiştir. 
En doğrusunu Allah bilir. 

Öte yandan daha önce geçen bu haberler ve kıssalar, Kur’ânda Hz. 
Peygamberdin delili ve peygamberliğini ispat etmeye dair bir kanıt olsun diye 
belirtilmiştir. Dolayısıyla Kuranda beyan edilmemiş, açıklığa kavuşturulma- 



52 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


mış ve tefsir edilmemiş bir hususta kesin olarak şöyledir diye hüküm vermek 
caiz değildir. Çünkü bu tavırda Allah Teâlâya iftira atma korkusu vardır. Böy¬ 
le bir mevzuda Kuranda zikredilenden fazla da eksik de söylenemez. Çünkü 
söylenecek şeyler, onların kitaplarında anlatılanlara muhalif olabilir. Ve bu du¬ 
rumda da yapılan açıklamada ne delil olma özelliği kalır ne de bir işaret. 

Eğer denilirse ki: Onlar peygamberlerin kendilerine haber verdikleri şey¬ 
lerin hak olduğunu nasıl bildiler? Çünkü Allah’ın vâdinin hak olduğunu inkâr 
etmiyorlardı. Fakat peygamberlerin kendilerine vâdettiklerinin ve haber ver¬ 
diklerinin Allah tarafından yapılmış bir vâd ve verilmiş bir haber değil de ken¬ 
di kafalarından uydurma şeyler olduğunu zannediyorlardı. 

Buna şöyle cevap verilir: Peygamberlerin verdikleri haberlerin hak oldu¬ 
ğunu birkaç yönden anlamışlardır. Birincisi; yiyecek bir şeyler almaya gönde¬ 
rilen kişinin elinde gördükleri dirhemlerin eskiden basılmış para olmasıdır. 
Gerçi bu paraların Ashâb-ı Kehf’in elindeki dirhemler değil de yiyecek satın 
almaya gelen o kişinin biriktirdiği dirhemler olmaları da mümkün olmakla 
birlikte yine de delillerden biri buydu. Onlar bu kişinin elindeki dirhemlerin 
Ashâb-ı Kehf e ait olduğu yolundaki beyanını tasdik ettiklerine göre peygam¬ 
berlerin söylediklerini tasdik etmek daha uygun ve haberleri inanılmaya daha 
lâyıktır. 

İkincisi, yiyecek almaya gelen kişiyi görünce Allah Teâlanm onları nor¬ 
malin dışında uzun bir süre uyutmuş, her türlü zarar, rahatsızlık ve bozulma¬ 
dan korumuş olduğunu, yiyecek ve içecek maddesi olmaksızın hayatta bırak¬ 
tığını anladılar. İnsanların yemeden içmeden -bu kadar süre hayatiyetlerini 
sürdürmeleri şöyle dursun- bundan daha az bir sürede de çoğunlukla hayatta 
uzun süre kalamayacaklarını ve hayatiyetlerini sürdüremeyeceklerini biliyor- 
lardı. [§]Buna bağlı olarak anladılar ki sözü edilen canları korumaya ve hayat¬ 
ta bırakmaya kadir olan bir varlık, diriltmeye ve canlandırmaya da kâdirdir, 
olmasını istediği bir şeyi gerçekleştirmekten aciz değildir ve O dilediğini yapar. 

Üçüncüsü, Allah Teâlânm onları uzun bir süre uyuttuğunu ve bütün 
âfetlerden koruduğunu sonra da diriltip canlandırdığını görünce kendilerine 
verilen haberin hak olduğunu anladılar. Yüce Allah, onları ancak umut edilen 
bir akıbet ve hedeflenen bir hikmet için uyutmuş ve uyandırmıştır. İnsanların 
yaşatılmalan ve öldürülmeleri de aynı şekilde ancak umut edilen bir akıbet ve 
hedeflenen bir hikmet içindir. En doğrusunu Allah bilir. 



KEHF SURESİ 


53 


Bir zaman insanlar aralarında Ashâb-ı Kehf’in durumunu tartışıyor¬ 
lardı. Onların kendi aralarında durumlarına dair ne konuştuklarını bilmiyo¬ 
ruz. Dediler ki: Üzerlerine bir bina yapın. Ya da onlar, Ashâb-ı Kehf’in mağa¬ 
raya sığınma sebepleri üzerinde tartışıyorlardı. Öyle anlaşılıyor ki tartışmaları, 
mâbet ve başka bir mekân olarak belirtilen bina hakkındaydı. Bu tartışmanın 
onların uyuma süreleri hakkında cereyan etmesi muhtemel olduğu gibi, sayı¬ 
larına ve buna benzer başka bir şeye dair olması muhtemeldir. Fakat bu konu¬ 
da şudur diye kesin hüküm vermek mümkün değildir. Çünkü tartışanlardan 
biri Rab’leri onları daha iyi bilir ifadesini kullanmaktadır. 

Onların yöneticileri ise ‘Bizler, kesinlikle onların yanı başına bir mâbet 
yapacağız’ dediler. Bu beyanın iki mânaya gelmesi muhtemeldir. [Birincisi,] 
onların yanı başına mâbet yapma isteği, orada Ashâb-ı Kehf’i anarak değer 
verme ve yüceltme amacına yönelik olabilir. Allah Teâlânın onlara değer ver¬ 
diğini anladıkları için yakınlarında bulunup buranın o gençleri kendilerine 
hatırlatmasını istemiş olabilirler. [İkincisi], ya da kendileri ibadet etmek için 
Ashâb-ı Kehf’in yanı başına bir mâbet yapmak istemiş de olabilirler. Böylece 
onların bereketlerine ulaşma ve buna benzer bir gaye ile yakınlarında Allah 
Teâlâya ibadet etmek istemiş olabilirler. En doğrusunu Allah bilir. 




> > 


ÜS- 5115 

pil ji ıIİS 

'^5 ıs^ıi '^1 jUJ Si jpS '5 ı u 


22. ^^(Sonra gelenler) bilmedikleri konuda karanlığa taş atar gibi tah¬ 
minler yürüterek, ^Onlar üç kişidir, dördüncüleri de köpekleridir^ diyecekler; 
'Beş kişidir, altıncıları köpekleridir" diyecekler. 'Onlar yedi kişidir, sekizincisi 
köpekleridir" diyecekler. De ki: 'Onların sayısını Rabbim daha iyi bilir. Onlar 
hakkında bilgisi olan çok azdır. Artık onlar hakkında gerçeği açıklama dı¬ 
şında tartışmaya girme ve kimseden de onlarla ilgili bilgi isteme!""" 


(Sonra gelenler) bilmedikleri konuda karanlığa taş atar gibi tahmin¬ 
ler yürüterek, "Onlar üç kişidir, dördüncüleri de köpekleridir” diyecekler; 
"Beş kişidir, akıncıları köpekleridir” diyecekler. "Onlar yedi kişidir, seki- 



54 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


zincisi köpekleridir” diyecekler. Bazıları şöyle demiştir: Ashâb-ı Kehf, yedi 
kişiydi, sekizincileri köpekti. Çünkü âyet metninde üç ve beş rakamları be¬ 
lirtildikten sonra “karanlığa taş atar gibi” mealindeki ifade geçmektedir. Bu¬ 
nun anlamı, gaybı taşlamak ve zanda bulunmaktır. Bazıları ise bilmeden gaybı 
açıklamaya çalışmaktır demişlerdir. Ancak bu tabir “yedi kişidir, sekizincisi 
köpekleridir” denilirken kullanılmamıştır. İbn Abbâs (r.a) da böyle söylemiş¬ 
ti tir. [§] Çünkü o, “Ben Allah Teâlânın istisna ettiği^^ ve bilgisi çok az olanlar¬ 
dan biriyim. Ashâb-ı Kehf yedi kişiydi ve sekizincileri köpekleriydi” demiştir^^ 
Her halde İbn Abbâs “Ben, (âyette) belirtilen rakamlara dayanarak zanna en 
az yer veren ve hüküm verenlerden ya da Hz. Peygamber'den (a.s.) naklen en 
az haber duyanlardan biriyim” demek istemiştir. Hasan-ı Basrî, Ebû Bekir [el- 
Esam]^^ ve başkaları şöyle der: Cenâb-ı Hak, “Onların sayısını Rabhim daha iyi 
bilir” ifadesini kullanmış, sonra da kullarından az bir kısmını, onlar hakkında 
bilgisi bulunanlar olarak istisna etmiştir. Sayıca az olanların meleklerden mi 
yoksa insanlardan mı olduklarını bilmediğimiz gibi, kim olduklarına dair da 
mâlumatımız da yoktur. Netice olarak onların kim olduklarını ve sayılarının 
kaç olduğunu bilmiyoruz^^ Bizim kanaatimiz de bu doğrultudadır. Zaten yüce 
Allah da Artık onlar hakkında gerçeği açıklama dışında tartışmaya girme 
ve kimseden de onlarla ilgili bilgi isteme! buyurmakta ve peygamberine on¬ 
lar hakkında herhangi bir kimseden bilgi istemesini yasaklamaktadır. Çünkü 
bu konunun onların kitaplarında açıklanmamış olma ihtimali vardır. Netice 
olarak Allah Teâlâ yalancılıkla suçlanmasını hoş görmediği için peygamberine 
bilgi vermemiş olabilir^^ 


İbn Abbâs, ‘‘Onlar hakkında bilgisi olan çok azdır” beyanına işaret etmektedir. 

Taberî, Câmı u l-beyân, XV, 150; İbn Kesir, TefsîVy III, 78, 

Adı, Ebû Bekir Abdurrahman b. Keysân el-Esamdır (ö. 225/840). Mutezile mezhebine 
mensup fakih ve müfessirdir. Kendisinin tefsiri vardır. Ayrıca usûl ilminde Makâîât isimli 
eserle, Munâzarât maal~Aîlâf isimli eserleri vardır. Ebû Bekir el-Esamdan Râfizî görüşlü 
olduğu ve Allaha cisim isnat ettiği (tecsîm) konusunda haberler zikredilir (bk. İbn Hacer 
el-Askalânî, Lisânü’l-mîzâtiy III, 519). 

^ Dr. Muhammed Abdürrahîm’in tahkik ettiği Hasan-ı Basrî tefsiriyle, Taberî ve İbn Kesîr 
tefsirlerinde herhangi bir açıklama bulamadım. 

“Bundan dolayı sözü edilen bu olay ve diğer kıssalar hakkında Kur anda zikredilse bile 
mütevatir olarak sabit olmadığı sürece kesin olarak şöyledir demiyoruz. Çünkü söz ko¬ 
nusu kıssalar onların kitaplarında belirtildiği gibi gerçekleşmiş olabilir. İşaret ettiğimiz bu 
kıssalar, Kur andan sadece Hz. Peygamber’in peygamberliğine delil ve peygamberliğinin 
ispatı için bir hüccet olarak belirtilmiştir. Dolayısıyla Hz. Peygamberden mütevatir olarak 
nakledilenler hariç kitapla sabit olmayan bir şey hakkında kesin konuşmuyoruz. Zira zik¬ 
redilenlere ilâve veya onları eksütme endişesi vardır. Bu durumda o kıssalar, kendi kitap¬ 
larında aksini iddia ettikleri için Hz. Peygamber’! destekleyen bir delil olmaktan çıkar ve 
onun aleyhine bir delile dönüşür” (Semerkandî, Şerhu t-TevîîâU vr. 465b). 



KEHF SÛRESİ 


55 


Öte yandan Ashâb-ı Kehf’in hangi zamanda yaşadıkları da ihtilaflıdır. Ba¬ 
zıları Hz. Isâdan sonra Hz. Muhammed dünyaya gelmeden önce yaşadıklarını 
söylerken bazıları bu olay, Hz. Mûsânm peygamber olarak gönderilmesinden 
önceydi demiştir. Hasan-ı Basrî, Ebû Bekir el-Esam ve onların görüşleri bu 
doğrultudadır. Bu yaklaşım doğruya daha yakındır. Çünkü (kâfirler) Ashâb-ı 
Kehf hakkında, sadece Tevrat a inananlar, yani yahudiler soru sormuşlardır. Bu 
durumda Ashâh-ı Kehfiin Hz. îsâdan sonra gelmiş olması ihtimal dâhilinde 
değildir. Çünkü yahudiler İncile inanmıyorlardı, 

Müfessirlerin “Ashâb-ı Kehf’in isimleri şunlardı ve sayıları şu kadardı” 
diye yaptıkları açıklamalar, ancak sahih bir rivayet olursa kesinlik kazanabilir. 

Allah Teâlâ onların sayılarını kendisinin daha iyi bildiğini ve bu konuda sayı¬ 
ları az bir grup hariç kimseye bilgi vermediğini açıklamaktadır. Zaten bizim 
onların isimlerini ve sayılarını öğrenmeye ihtiyacımız da yoktur. Olsaydı Allah 
Teâlâ kitaplarda bunları beyan etme işini kendi üstüne alır ve açıklardı. 

Ibn Kuteybe “racmen bifl-ğayb” LJ. 3 ) tabiri hakkında şu açıklamayı 
yapmıştır: “Racmen bifl-ğayb”, gayba dair bir konuda zan ile tahmin yürüte¬ 
rek, yani zanna dayanarak sayı ve isim söylemektedirler^^. Bazıları da bu tabire 
“gayba taş atarak”, yani kesin bir kanaate dayanmayarak mânası vermişlerdir. 
“Zannen bil-ğayb” '‘kazfen bil-ğayb” aynı şeydir. 

[§]“Artık onlar hakkında gerçeği açıklama dışında tartışmaya girme” be- £9 
yanından 24, âyette yer alan “Allah izin verirse demeden hiçbir şey için, ‘Şu 
işi yarın yapacağım’ deme!” cümlesine kadar geçen ifadelerde ki hitap, hiçbir 
kimse bir başkasından daha öncelikli olmaksızın bütün insanlara yapılmış ola¬ 
bilir. Bu cümle, gerçeği açıklama dışında kâfirlerle tartışmaya girmeyi bırakma 
ve aynı şekilde Ashâb-ı Kehf hakkında kimseden bilgi istememek gerektiğini 
öğretme mahiyetinde söylenmiş bir cümledir. Bunun yanında Cenâb-ı Hak 
onlara “inşallah” demeden herhangi bir vaatte bulunmamalarını öğretmekte 
ve bunun terbiyesini vermektedir. 

Yukarıdaki cümlelerde hitabın Resûlullaha (a.s.) yönelik olması da muh¬ 
temeldir. Fakat Hz. Peygamber bu konuda kimseyle tartışmamış, hiç kimseden 
bilgi istememiş ve inşallah demeden vâdde bulunmamıştır. Yüce Allah’ın bu 
cümlelerde Resûl-i Ekrem’e (a.s.) hitap etmesi insanların bu edep ve terbiyeyi 
kendileri açısından hayata geçirmeleri içindir. Buradaki ifade Cenâb-ı Allah’ın 


Ibn Kuteybe, Tefsîrü ğarîbi'l-Kurany s. 266 (Kesin bir bilgi olarak değil, zanna dayanıp tah¬ 
min yürüterek der). 



56 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


“Sakın müşriklerden olma”^^ meâlindeki beyanıyla ve benzeri cümlelerle mü¬ 
minlere hitap etmesine benzer. Allah Teâlâmn böyle hitap etmesi, Resûl-i 
Ekrem’in (a.s.) şirk koşmasından ya da müşriklerden birisi olmasından dolayı 
değil, fakat daha önce sözünü ettiğimiz amaçlara yönelik olmasından dolayı¬ 
dır. 

Ayrıca Artık onlar hakkında gerçeği açıklama dışında tartışmaya gir¬ 
me meâlindeki beyan hakkında da ihtilaf edilmiştir. Bazıları, tartışma konusu¬ 
nun Ashâb-ı Kehf’in durumuyla ilgili olduğunu söylemiştir. Buna göre mâna 
şöyle olur: Ashâb-ı Kehf hakkında kitaplarında bulunan açıklama hariç, on¬ 
larla tartışmaya girme ve kimseden onlarla ilgili bilgi isteme. Çünkü sen onla¬ 
rın kitaplarında bulunmayan şeyler hakkında kendileriyle tartışmaya girersen 
söylediklerini yalan sayarlar. (Onun için) kitaplarında yer alan kadarıyla tartış. 
Bu yaptığımız açıklama tartışma konusunun [Ashâb-ı Kehf hakkında] olması 
durumunda geçerlidir. Eğer konu Ashâb-ı Kehf’ten başkaları hakkında olursa 
bu durumda yeni bir tartışma açma ve yeni bir münakaşa mahiyetinde olur. 
Böyle olursa âyetin, iki mânaya muhtemel hale gelir. Bunlardan birincisine 
göre mâna onlarla gayet açık olan şeyler ve açıkça bildikleri hususlar dışında 
tartışmaya girme şeklinde olur. Açıkça bildikleri hususların bir benzeri, put¬ 
ların herhangi bir zarar ve fayda vermedikleri, bir şey duymadıkları ve buna 
benzer başka özelliklerdir. 

[§] İkincisi, onlarla hikmetin incelikleri ve küfeleri ile tartışma! Fakat 
peygamberlerin gözle görülür alâmetlerle onlarla tartıştıkları gibi açık ve gözle 
görülür şeylerle tartış, latif ve ince olanlarla değil. 

Ve kimseden de onlarla ilgili bilgi isteme. Bu beyan, filozofların kitapla¬ 
rına ancak ne yazılmış diye bakmanın caiz olduğunu gösterir. Çünkü filozofla¬ 
rın eserlerinde. Kurana muhalif olan görüşler bulunmaktadır. Dolayısıyla bu 
kitaplardan Kur’âna uygun olanlar alınır diğerleri terkedilir. 


İLİ5 Ol ® lÂÎ oJUi JpIİ Jl jtiLLl Si 

^ jÎ3 13] ^3 >'313 


I ^ ^ 


I Jla 


97 


"De kİ: ‘Bana müslüman olanların ilki olmam emredildi ve sakın müşriklerden olma (de¬ 
nildi)”’ (el-Enâm> 6/14). 





KEHF SÛRESİ 


57 


23-24. *^^Allah izin verirse' demeden hiçbir şey için, 'Şu işi yarın yapa¬ 
cağım' deme! Unuttuğun takdirde Rab'bini an ve 'Umarım Rabb'im bana, 
doğruya bundan daha yakın yolu gösterir' de." 

[İnşallah Demeden Konuşmak] 

‘Allah izin verirse’ demeden hiçbir şey için, ‘Şu işi yarın yapacağım’ 
deme! Bu hitabın mânası, zâhirine göre olsaydı “Hiçbir şey için Allah’ın dile¬ 
mesi hariç şu işi yarın yapacağım’ deme” cümlesi, “Allah dilemesi hariç” diye¬ 
rek söz vermeyi (emretme değil) yasaklama mânasına gelirdi. Bu İlâhî beyanın 
mânası bu olmadığı için müfessirler cümleye gizli bir “inşâallâhu” (â)l 
fiili takdir ederek cümleyi “Allah dilerse cümlesini kullanmadan hiçbir şey için 
şu işi yarın yapacağım deme” şeklinde anlamışlardır. Bu da bize hitabın zâhirî 
mânasına göre değil, fakat hikmetin ve delilin gereğine göre yorumlanması ge¬ 
rektiğini gösterir. Sonra Allah Teâlâ kulun “Allah dilerse” demeden söz verme¬ 
sini yasaklamıştır. Bazıları yeminleri vâdlere kıyaslamış ve kişinin yemin eder¬ 
ken “Allah dilerse” diye istisna getirmesi gerekir demişlerdir. Ancak bu yanlış 
bir kıyastır. Çünkü yeminler, Allah Teâlâ’ya saygı göstermek ve O’nu yüceltmek 
için yapılır. Bu yüzden yemin ederken “Allah dilerse” ifadesinin kullanılması 
emredilmemiştir. Çünkü “Allah dilerse” demek söz konusu yüceltmeyi zedeler. 
Ayrıca bu konuda şöyle bir rivayet de vardır: “Yemin edeceğiniz zaman Al¬ 
lah adına yemin edin. Babalarınızın ve tâğutlarm üstüne yemin etmeyiniz”^®. 
Cenâb-ı Hak, kendisinden başkası adına yemin etmeyi, onu yüceltme anlamı¬ 
na geldiği için yasaklamıştır. Ama bir şeyi vâdetmeye gelince bu, fiili kendine 
izafe etmek demektir. Oysa kul gerçek mânada vâdettiği şeyi yapmaya malik 
değildir. [§] Bundan dolayı yüce Allah, kul vâdini yapmayınca vâdinden dön- 
müş duruma düşmesin diye sözünün arkasından “Allah dilerse” cümlesinin 
getirilmesini emretmiştir. Peygamberlerin de aynı şekilde bir şeyi vâdettikleri 
zaman “Allah dilerse” dedikleri rivayet edilir. Hz. Mûsanm “İnşallah sen beni 
sabreder bulacaksın”^^ şeklindeki ifadesi buna örnektir. Sonra Hz. Mûsâ sabre- 
demeyince karşılaştığı kul, onu sabretmemekle azarlamamıştır. Eğer bu yemin 
olsaydı, arkadaşının “Doğrusu sen benimle beraberliğe sabredemezsin”^®^^ diye 


Hadisi bu lafızla bulamadım. Fakat aynı mânada iki hadis vardır. Birisi “Kim Allah’tan baş¬ 
kası üstüne yemin ederse küfre girmiş ya da şirk koşmuştur” hadisidir (Tirmizî, “Nüzûr”, 
9; Nesâî, “Eymân”, 4). Diğeri de “Dikkat ediniz! Kim yemin edecekse ancak Allah adına 
etsin” şeklindeki rivayettir (Buhârî, “Menâkıbul-ensâr”, 26; “Tevhîd”, 13; Tirmizî, “Nüzûr”, 
9). 

^ “İnşallah sen beni sabreder bulacaksın. Senin sözünden dışarı çıkmam” (el-Kehf, 18/69). 
el-Kehf, 18/67,72, 75, 



58 


TEVILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


çıkışması gibi kendisini azarlardı. Nebi ve resûller yemin etmişler, ancak hiç 
birinin ‘‘Allah dilerse” diye istisna getirdiği belirtilmemiştir. Bu da bize “Allah 
dilerse” demenin yapılan vâdlerde gerekli, ama yeminlerde gereksiz olduğunu 
göstermektedir. 

‘Allah izin verirse" demeden hiçbir şey için, ‘Şu işi yarın yapacağım" 
deme! Bu beyan, hiçbir şeyin Allah Teâlanın dilemesi olmaksızın vücuda gel¬ 
meyeceğine dair bir delildir. Çünkü bu cümlede yüce Allah, “Allah izin verir¬ 
se” deme çağırışında bulunmaktadır. Sonra vâdedilen şey söz verilenin aksine 
gerçekleştiği zaman Hz. Peygamber vâdinden dönmüş olmuyor. Bu da bize 
Allah Teâlânm böyle dilediğini, bir şey dilemediği zaman onun vücuda gel¬ 
meyeceğini gösteriyor. Çünkü meydana gelen Cenâb-ı Hakkm dilemediği bir 
şey olsa ya da bir şeyi dilese de vücuda gelmese bu takdirde “Allah izin verirse” 
cümlesinin herhangi bir mânası kalmaz. Çünkü kulun dilemediği vücuda gel¬ 
miş, dilediği ise meydana gelmemiştir. Bu da bize şunu gösteriyor: O dilerse 
var olur, dilemediği vücuda gelmez. Bu beyanda, Allah Teâlânm itaat olmayan 
filleri de dilediğine dair delil vardır. Çünkü Resûlullahın (a.s.) itaat olmayan 
şeyi vâdetmediği, aksine söz verdiği şeylerin hep Allaha itaat olduğu bilinen 
hususlardandır. Allah Teâlâ, İlâhî beyanda söylenmese ve belirtilmese de bü¬ 
tün itaatları dilemiş ve irade etmiştir. Çünkü bilginler şöyle der: Allah Teâlâ 
kulun bütün itaatini ve hayrını diler. îtaat olmayan şeyi dilemeseydi “Allah di¬ 
lerse” diye istisna getirmezdi. Çünkü biliniyor ki O, bunu dilemiştir. İstisna ge¬ 
tirmesi, kulun itaat olmayan şeyi tercih ettiğini bildiği zaman bunu dilediğini 
göstermektedir. Bu da Mûtezile nin aleyhine bir delildir. 

Eğer denilirse ki: Hz. Peygambere (a.s.) vâdde bulunurken “Allah izin ve¬ 
rirse” diye istisna getirmesinin emredilmesi, vâdini yerine getirmeden ölme 
ihtimali ya da gücünü kaybedip verdiği sözü yerine getirmekten aciz duruma 
düşmesi ihtimalinden dolayıdır. 

[§] Buna şöyle cevap verilir: Bu meselede zan ve tahayyüle yer yoktur. Tam 
aksine burada zikredilmese de imkân dâhilinde olması ön şarttır. Meselâ bir 
insana imkân dâhilinde olmadığı için uçması emredilmez. Aynı şekilde em¬ 
redilen ve yasaklananların tümü imkân dâhilinde olduğu takdirde emredilir 
ve yasaklanır. Mümkün olmak, belirtilmese de şart koşulmuş gibidir. Yapılan 
vâdler, yeminler ve başka şeyler de hep bu prensip üzeredirler. 

Yukarıdaki hitapta kastedilenin Hz. Peygamberden başkası olması da 
mümkündür. Hatta bu ihtimal daha ağır basmaktadır. Çünkü Resûl-i Ekrem’in 
bir şeyi vâdedip de “Allah dilerse” dememesi ihtimal dâhilinde değildir. Çünkü 



KEHF SÛRESİ 


59 


o, Allah Teâlanın dilemesi ve iradesi olmadan hiçbir şeyin var olmayacağını 
bilir. Ama Hz. Peygamberden başkasının bunu bilmemesi mümkündür. Bun¬ 
dan dolayı âyetteki hitabın ondan başkasına yönelik olması daha önceliklidir. 
Dolayısıyla “Allah dilerse” cümlesinin Hz. Peygamber tarafından söylenmesi, 
onlara bildirme ve öğretme amaçlıdır denilebilir. 

Unuttuğun takdirde Rabb’ini an. Bu cümle iki mânaya gelebilir. Birinci 
ihtimale göre mâna şöyle olabilir: Rabb’ini unuttuktan sonra hatırladığın za¬ 
man onu an. Tıpkı şu beyanda belirtildiği gibi: “Eğer şeytan sana unutturursa, 
hatırladıktan sonra artık o zâlimler topluluğu ile oturma”'®'. İşte “Unuttuğun 
takdirde Rabb'ini an” beyanı da böyledir. 

İkinci ihtimale göre mâna şöyle olabilir: Cümlenin başında “Allah diler¬ 
se” demeyi unuttuğun takdirde sonunda söyle. Çünkü Hz. Peygamberdin ko¬ 
nuşmaya başlarken teberrüken “Allah dilerse” demesi müstahaptı. Cümlenin 
başında “Allah dilerse” demeye “inşallah doğrusunu buluruz”'®^ mealindeki 
âyet örnektir. Örnek verilen âyette yahudiler, önce “inşallah” diyerek istisna 
yapmakta sonra da söz vermektedirler. Böyle davranmak müstehaptır. Allah 
Teâlâ âdetâ şöyle demektedir: Sözün başında Rabb’ini anmayı, yani “inşallah 
deme”yi unuttuğun takdirde sonunda an. Bu ifade Zâkirîler’in aleyhine de¬ 
lil olur. Çünkü Kur anın zâhirî ifadesi, unuttukları takdirde Allahdı anmaları 
yükümlülüğünü getirmektedir. Oysa unutma halinde olan hiç kimse bir şeyi 
yapmakla mükellef değildir. Âyetten unutma halinde olan kişinin Allah’ı anma 
yükümlülüğü altında olduğu anlaşılmadığına göre bu bize ifadenin zâhirî 
mânası doğrultusunda değil de doğru ve hikmetin gereğine göre anlaşılması 
gerektiğini göstermektedir. En doğrusunu Allah bilir. 

[§] Ve ‘Umarım RabbTm bana, doğruya bundan daha yakın yolu gös¬ 
terir’ de. Bazıları bu cümleyi şöyle açıklamışlardır: “De ki, umarım Rabb’im 
bana doğruya daha yakın yolu gösterir” meâlindeki beyan, benim resûl oldu¬ 
ğuma en açık delil ve Ashâb-ı Kehf hakkında en ikna edici açıklamadır. Çünkü 
onlar Resûl-i Ekrem’e Ashâb-ı Kehf’in yapıp ettiklerini ve durumlarını soru¬ 
yorlar ve onun peygamberliğini ve doğruluğuna buradan delil getiriyorlardı. 
Resûl-i Ekrem de onlara şöyle diyordu: Rabb’im bana peygamberliğimi kanıt- 

“Âyetlerimiz hakkında ileri geri konuşmaya dalanları gördüğünde, onlar başka bir söze ge¬ 
çinceye kadar kendilerinden uzak dur. Eğer şeytan sana unutturursa, hatırladıktan sonra 
artık o zâlimler topluluğu ile oturma!” (el-Enâm, 6/68). 

“Yine, 'Bizim için Rabb’ine dua et de onun nasıl bir şey olduğunu bize iyice açıklasın; 
çünkü bu sığır bize ayırt edilemez geldi; inşallah doğrusunu buluruz' dediler” (el-Bakara, 
2/70). 



60 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


layan mûcize gösterdi, Bu> sizin benden istediğinizden daha açık ve kalpleri 
daha fazla ikna eden bir mûcizedir. Çünkü onun peygamberliğine dair duyusal 
mûcizeleri vardı. 

Hasan-ı Basrî der ki: “Asâ” kelimesi, yüce Allah tarafından söylen¬ 
diğinde kesinlik ifade eder^®\ Buna göre anlam şöyle olur “Rabb’im bana doğ¬ 
ruyu ve isabetli olanı gösterdi”. Hasan-ı Basrî dışındaki müfessirler ise şöyle 
derler: Resûl-i Ekrem onlara sordukları sorunun cevabını ertesi günü verece¬ 
ğini vâdederek “Umarım Rabb’im bana söz verdiğim zamandan daha erken 
gösterir” demiştir. En doğrusunu Allah bilir. 


25 . ''Onlar mağaralarında üç yüzyıl kaldılar, buna dokuz yıl da ilâve 
ettiler” 


[Ashâb-ı Kehf’in Mağarada Kalış Süresi] 

Onlar mağaralarında üç yüzyıl kaldılar. Bazıları, bu âyetin “Onlar üç 
kişidir; dördüncüleri de köpekleridir diyecekler”^^'* meâlindeki beyan ile ala¬ 
kalı olduğunu ve bunun üzerine Allah Teâlânın da Hz. Peygambere “Ne kadar 
kaldıklarını Allah daha iyi bilir”^®^ demesini emrettiğini söylemişlerdir. Bazıla¬ 
rı da bu cümlenin Allah Teâlânın cümlesi olduğunu ve kendilerine zikredilen 
süre kadar mağarada kaldıklarını haber verdiğini ifade etmişlerdir. 


' Ben bu ifadeyi Hasan-ı Basrî’den nakleni bulamadım. Fakat Süyûtî “Asâ kelimesi Allah ta¬ 
rafından kullanılırsa kesinlik anlamına gelir” şeklinde bir kaideyi İbn Abbâs ve Mücâhid'e 
dayandırır. Süyûtî şöyle der: İbn Ebû Hâtim’in Süddîden nakline göre Ebû Mâlik şöyle 
demiştir: “Kuranda geçen bütün asâ kelimeleri kesinlik ifade eder. Ancak iki “asâ” keli¬ 
mesi bundan müstesnadır. Birisi Tahrîm sûresinde geçendir. “Asâ rabbuhû in tallekakün- 
ne” (01 “Eğer sizi boşayacak olursa Rabb’i ona, sizin yerinize sizden daha iyi 

olan, Allaha teslimiyet gösteren, yürekten inanan, içtenlikle itaat eden, tövbe eden, kulluk 
eden, dünyada yolcu gibi yaşayan, dul ve bâkire eşler verebilir” (et-Tahrîm, 66/5). Diğeri 
de îsrâiloğulları hakkındadır. “Asâ rabbukum en yerhamekum” ! ^ oî ) “Umu¬ 

lur ki Rabb’iniz size acır” (el-İsrâ, 17/8). Ibnu 1-Münzir’in nakline göre Saîd b. Cübeyr 
şöyle demiştir: Asâ iki şekildedir. Birincisi; kesin bir husustadır, “fe asâ en yekûne mine’l- 
müflihîn” “Tövbe edip iman eden ve iyi işler yapan kimseye gelince, 

işte onun kurtuluşa erenler arasında olması umulabilir” (el-Kasas, 28/67). Diğeri ise kesin 
anlamına değildir. “Ve asâ en tekrehû şey en ve hüve hayrun lekum” (^ u-» 

1 ^) “Hakkınızda hayırlı olduğu halde bir şeyden hoşlanmamış olabilirsiniz” (el-Bakara, 
2/216). Müminin hoşlanmadığı şeylerin tümü onun için hayırlı olmadığı gibi sevdiği şey¬ 
lerin hepsi de kendisi için kötü degüdir (Süyûtî, ed-Dürrül-mensûry I, 587). 
el-Kehf, 18/22. 
el-Kehf, 18/22. 



KEHF SÛRESİ 


61 


[§]Buna dokuz yıl da ilâve ettiler. Bazıları, âyette geçen "dokuz’dan 
maksadın “dokuz yıl” olduğunu söylemişlerdir. Fakat âyette, yüce Allah’ın “do¬ 



kuz yıl” veya “dokuz ay” ya da “dokuz gün” den hangisini kastettiğinin beyanı 
yoktur. Onun için Cenâb-ı Hakk’m şu veya bu miktarı kastettiğini bilmiyo¬ 
ruz. Peygamberine “Ne kadar kaldıklarını Allah daha iyi bilir. Göklerin ve ye¬ 
rin gizli bilgisi O na aittir”^®^ demesini emretmesi gibi bu konuda da işi Allah 
Teâlâ’ya havale ederiz. 


Yüce Allah “üç yüz sene” derken neden “sene” kelimesini “sinin” (5^^) 
şeklinde çoğul getiriyor. Halbuki “Selâsu mieti raculin” [^j ÂiUıli) ve “selâsu 
mieti dirhemin” ve benzeri ifadelerde olduğu gibi “selâsu mieti 

senetin” (d ^UjJisy demesi gerekmez miydi şeklinde gelecek bir soruya Arap 
edebiyatına vakıf bazı kimseler şöyle cevap vermişlerdir: Allah Teâlâ bu âyette 
“üç yüz” (selâsumie) sayısının sayılanını “sinin” kelimesi olarak belirlememiş, 
fakat sayının “selâsumie” (üç yüz) kelimesiyle sona ermesini istemiştir. Bu yüz¬ 
den sayının sonu “selâsu mietin” şeklinde tenvinlidir. Sayıyı bitirdikten son¬ 
ra da bu “üçyüz” rakamının sayılanını cümlenin baş kısmından ayrı olarak 
“sinine” şeklinde getirmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 


^ ^IJİİJİ İJIİJ U. İl J5 

26. “De ki: 'Ne kadar kaldtklartnt Allah daha iyi bilir. Göklerin ve yerin 
gizli bilgisi O'na aittir. O öyle bir duyan öyle bir görür ki! (O kadar olur!) On¬ 
ların Allah'tan başka bir yöneticisi yoktur. O, kendi hükümranlığına kimseyi 
ortak etmez.'" 


De ki: Ne kadar kaldıklarını Allah daha iyi bilir. Bu beyan, daha önce 
dediğimiz gibi onların mağaralarında kaldıkları sürenin bilgisini Cenâb-ı 
Hakka havale etmektedir. 

Göklerin ve yerin gizli bilgisi 0"na aittir. Bu cümlenin üç mânaya gel¬ 
mesi muhtemeldir. Birincisi, “Gizliyi ve açığı bilendir”^®^ meâlindeki beyanda 
olduğu üzere gökte ve yerde bulunanların gizli bilgisi O na aittir anlamı kaste¬ 
dilmiş olabilir. 


10 » 


Ifr 


el-Kehf, 18/26. 

el-Enâm, 6/73; el-Haşr 59/22. 




62 


TBVILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


İkincisi, göklerde ve yerde bulunanların birbirlerine gizledikleri ve sır ola¬ 
rak açtıkları şeylerin bilgisi O na aittir anlamına gelebilir. 

Üçüncüsü, âyete göktekilerin ve yerdekilerin gördükleri şeylerin gizli bil¬ 
gisi O na aittir mânası verilebilir. Çünkü bizzat gördükleri ve şahit oldukları 
şeylerde onların bilmedikleri gizli bilgi ve sır vardır. Meselâ bizzat gördükleri 
ve güneş olduğunu anladıkları gök cismi buna örnektir. Bu cismin güneş oldu¬ 
ğunu biliyorlar. Fakat güneşin yaratıklara elverişli ve faydalı kılan özelliğinin 
ne olduğunu bilmiyorlar. Ay için de aynı şeyleri söylemek mümkündür. Gök¬ 
lerde ve yerde bulunanlar, bu cisimleri bizzat izlemişler, fakat bunları başka 
nesnelere faydalı hale getiren ve onlara menfaat sağlayan özelliğin ne olduğunu 
anlayamamışlardır. İşitme, görme, akıl yürütme vb. duyular için de aynı şeyleri 
söylemek mümkündür. Onlar bu duyuları zâhirî halleri üzere tanımışlar, fakat 
bunların hangi özelliğine dayanarak işittiklerini, gördüklerini ve anladıklarını 
keşfedememişlerdir. Dolayısıyla yüce Allah şöyle demiş olmaktadır: Müşahe¬ 
de ettiğiniz bu varlıkların gizli bilgisi O na aittir. En doğrusunu Allah bilir. 

[§] O öyle bir duyar, öyle bir görür ki! (O kadar olur!) Bu üslup, bir şeyin 
en son noktaya, zirveye ve en üst dereceye ulaşmasının anlatımında kullanılır. 
Bir kimse cömertlikte zirveye çıkmışsa 'ekrim bihî min fulânin” ^ o 
“F ilan ne cömert!” denilir. Bir kimse de güzelliğin zirvesindeyse aynı kalıpla 
“ahsin bihî min fülânin” (^ ^ ‘"Filan ne güzel!” ifadesi kullanılır. Buna 
göre âyette geçen “Ebsır bihî ve esmf” ifadesi, Allah Teâlanm 

bilgide en son zirvede olduğunu, insanların bilmedikleri ve müşahede ettik¬ 
leri şeyleri bildiğini ifade eder. Cenâb-ı Hak, onların yaptıkları fiilleri öyle bir 
görür ki! Ağızlarından çıkan sözleri öyle bir duyar ki! (O kadar olur!) Yani Hak 
Teâlâ, yapmadıkları ve söylemedikleri şeylerden onların bilmediklerini bilir. 
Allah, yapmadıklarını ve söylemediklerini bildiğine göre söylediklerini ve ya¬ 
pıp ettiklerini haydi haydi bilir. Burada yüce Allah onları hareketleri ve sözleri 
konusunda uyarmaktadır. Başarıya ulaştıran sadece Allah'tır. 

Onların Allah’tan başka bir yöneticisi yoktur. Bu beyanın “Onların 
Allah'tan başka ilâhları ve Rab'leri yoktur” anlamında olması muhtemeldir. Bir 
diğer ihtimal de şu anlama gelmesidir: “Onların Allah'tan başka hidâyetlerini 
ve başarılarını üstlenecek kimseleri yoktur.” Ya da şu anlama gelir: “Onların 
Allah'tan başka zaferi ve yardımı üstlenecek kimseleri yoktur.” Bir başka ihti¬ 
mal de şöyledir: “Onların Allah'ın intikamını ve azabım üzerlerinden kaldır¬ 
mayı üstlenecek O'ndan başka kimseleri yoktur.” En doğrusunu Allah bilir. 



KEHF SURESİ 


63 


O, kendi hükümranlığına kimseyi ortak etmez. Bu beyanın şu anlama 
gelmesi muhtemeldir: “O, ilâhlığma ve rabliğine kimseyi ortak etmez” O, ken¬ 
di hükümranlığına kimseyi ortak etmez meâlindeki beyanın, şu mânaya gel¬ 
mesi de muhtemeldir: Hüküm O nündür. O ndan başka hiç kimsenin hüküm 
verme yetkisi yoktur. Onlara düşen, hüküm verirken Allahın hükmünün ne 
olduğunu araştırmaktır. Bu beyan O, takdirine ve yaratıkları hakkında yaptığı 
planlamaya kimseyi ortak etmez anlamına da gelebilir. Bir başka ihtimal de 
şudur: O, yaratıkları arasında yaptığı taksime kimseyi ortak etmez. Bu beya¬ 
nın, O, peygamberlerin getirdikleri ve insanları davet ettikleri konulara dair 
hükmüne kimseyi ortak etmez anlamına gelmesi de muhtemeldir. 




27, ^^RabbHnin kitabından sana vahyedileni oku! Onun kelimelerini de¬ 
ğiştirecek hiç kimse yoktur. Ondan başka bir sığınak da bulamazsın,'' 


Rabb’inin kitabından sana vahyedileni oku. Bu beyanda yer alan 
“Rabb’inin kitabı” tamlamasından maksat, levh-i muhfûz olabilir. Yani oku¬ 
nan (metluv) ve okunmayan (gayr-i metluv) ve Allah nezdinde bulunan levh-i 
mahfûzdan sana vahyedilenleri tebliğ et. Tıpkı şu İlâhî beyanda buyurulduğu 
gibi: “Sana indirileni tebliğ et”^®® Bunlar da Hz. Peygambere okunan (metluv) ve 
okunmayan (gayr-i metluv) türünden indirilen vahiylerin hepsidir. “Rabb’inin 
kitabı” tabiriyle [§]Hz. Peygambere (a.s.) indirilen kitap, yani Kuran kastedil- ^3 
miş de olabilir. Buna göre mâna şöyle olur: Onlara bu kitabı oku. Kastedilen 
şayet belirttiğimiz anlam ise zikrettiğimiz Kur an, tilâvetiyle Allaha yaklaşılan 
bir kitap olur. 


“Rabhinden sana indirileni tebliğ et” emriyle “Rabhinin kitabından sana 
vahyedileni oku” buyruğunda, bizim gereğini yapmadığımız farz statüsünde 
bir yükümlülük vardır. Şöylesine ki; Cenâb-ı Hak resûlüne risâletini ve ken¬ 
disine indirileni tebliğ etmesini emretmektedir. Dünyanın en uç noktasın¬ 
da ve en uzak diyarında bulunan kimselerce bile mâlumdur ki Resûlullahm 
(a.s.) söz konusu tebliği bizzat üstlenmesi mümkün değildir. Vefatından sonra 


1 » 


“Ey peygamber! Rabbinden sana indirileni tebliğ et! Eğer bunu yapmazsan Onun mesajını 
iletmemiş olursun. Allah seni insanlardan koruyacaktır. Şüphe yok ki Allah kâfirler toplu¬ 
luğunu hidâyete erdirmez” (el-Mâide, 5/67). 



64 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


risâletini tebliğ etmesinin kendisine emredilmesi de mümkün değildir. Söz 
konusu risâleti tebliğ görevi, müslümanlarm ve onlarm yöneticilerinin üzeri¬ 
ne bir vecibeydi. Ama onlar bu görevlerini ihmal etmişlerdir. Bundan dolayı 
-en doğrusunu Allah bilir- müslümanlarm dârülharbe ticaret maksadıyla ve 
dârülharp sakinlerinin de dârülislâma aynı şekilde ticaret gayesiyle girme¬ 
lerine ruhsat verilmiştir. Bununla Islâm dininin onlar tarafından duyulması 
amaçlanmıştır. Çünkü Cenâb-ı Hak, âhir zaman idarecilerinin dinine önem 
vermeyeceklerini, tebliğ etmeleri emredilen şeyleri tebliğ işini üstlenmeyecek¬ 
lerini ve O nun emrini yerine getirmeyeceklerini ve böylece Allah Teâlânm 
delilinin onları bağlayacağım biliyordu. Yoksa söz konusu ticarete ve ticaretini 
yaptıkları mallara ne ihtiyaç vardı ki! Fakat işaret ettiğimiz hikmet dolayısıyla 
dârülharp ve dârülislâm sakinlerinin karşılıklı olarak birbirlerinin ülkelerine 
giriş ruhsatı verilmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 

Onun kelimelerini değiştirecek hiç kimse yoktur. Bazıları bu beyanı. 
Onun yasalarını değiştirecek hiç kimse yoktur şeklinde anlamışlardır. Çünkü 
Allah’ın, âyetlerini yalanlayanlara dair yasası helâk etmek, tasdik edenler hak- 
kmdaki yasası ise kurtuluştur. Helâk etmeyi ve kurtuluşu öne alması ve geri 
bırakması mümkün ise de O nun İlâhî sünneti budur. Fakat sünnetin kendi¬ 
sine gelince, tıpkı “Allah’ın yasalarında asla bir değişme bulamazsın; Allah’ın 
yasalarında asla bir sapma da bulamazsm”^^^ meâlindeki beyanında belirtildiği 
üzere değiştirilmez ve onlardan sapma da olmaz. 

Hasan-ı Basrî, Onun kelimelerini değiştirecek hiç kimse yoktur 
meâlindeki beyanı şöyle açıklamıştır: “Cenâb-ı Hakk’m onlara dünyada vâd ve 
tehdidine konu olan eylemlere dair kelimelerini değiştirecek hiç kimse yoktur. 
Bu hüküm, âhirette de değiştirilmez ve bundan sapma da olmaz. Çünkü Allah 
Teâlâ müminlere cenneti, kâfirlere de azabı vâdetmiştir. îşte bu değiştirilmez^®. 
Bazıları ise Onun kelimelerini değiştirecek hiç kimse yoktur meâlindeki be¬ 
yanda geçen “kelimeleT”in Kuran olduğunu ve “Asılsız bir şey ona ne önünden 
ne arkasından yaklaşabilir”^^^ meâlindeki beyanda ifade edildiği üzere onun 
değiştirilmeyeceğini, başkalaştırılmayacağım, ilâve ve eksiklik yapılmayacağı- 
E3 rıı söylemişlerdir. [§] Bazıları da söz konusu “kelimeler”! Allah Teâlâ’nm dinini 

“Halbuki kötülük tuzakları, kuranların ayağına dolaşır. Yoksa onlar öncekilere uygulanan 
yasalardan başkasını mı bekliyorlar? Allah’ın yasalarında asla bir değişme bulamazsın; 
Allah’ın yasalarında asla bir sapma da bulamazsın” (Fâtır, 35/43). 

Dr. Muhammed Abdürrahîm’in tahkik ettiği Hasan-ı Basrî tefsiriyle, Taberî ve İbn Kesîr 
tefsirlerinde Hasan-ı Basrî ye nispet edilen açıklamayı bulamadım. 

^ * ‘ “Asılsız bir şey ona ne önünden ne arkasından yaklaşabilir. O, hikmet sahibi, övgüye lâyık 
olan Allah katından indirilmiştir” (Fussılet, 41/42). 




KEHF SÛRESİ 


65 


teyit etmek için koyduğu ve getirdiği deliller ve kanıtlar diye açıklamışlardır. 
Bu deliller, kişinin müslüman olmasını ve İslâm dinini seçmesini gerektirir. 
Ancak kendisine eksik anlatılmışsa ya da delil sunulan şahıs inatçı ve üstünlük 
taslayan biri ise bu delillerin herhangi bir faydası olmaz. Ama kendisinde bu 
iki özelliğin bulunmadığı kişi kesinlikle îslâma girer“^. En doğrusunu Allah 
bilin 

Müfessirler, Onun kelimelerini değiştirecekhiç kimse yoktur meâlindeki 
beyanın Ashâb-ı Kehf hakkında indiğini söylemişlerdir. (Buna göre Allah Teâlâ 
şöyle) diyor: Ey Muhammedi Ashâb-ı Kehf hakkında sana ne vahyettiğimizi 
soranlara haber ver. Vahyettiğimize bir şey ekleme, bir şeyini de eksiltme. Eğer 
bu âyet onlar hakkında inmişse Resûlullah (a.s.) onlara, kendisine vahyedilen- 
den ve onlara dair indirilenden başkasını haber vermiyordu demek olur. Ter¬ 
cih edilmesi gereken yorum bizim belirttiğimizdir. En doğrusunu Allah bilin 

Ondan başka bir sığınak da bulamazsın. Bu hitap, zâhiren her ne ka¬ 
dar Resûl-i Ekreme (a.s.) yönelikse de -Kur anm birçok âyetini tefsir ederken 
söylediğimiz üzere- başkalarına da uyarı bağlamında gelmiştir. “Mültehaden” 
(ÎjlAİLİ) kelimesine bazıları giriş yeri mânası vermişlerdir. Çünkü bu kökten ge¬ 
len mezara “lahid” denilmesi, içine girilmesinden dolayıdır. Bazıları da 'sığı¬ 
nak” mânasına geldiğini söylemişlerdir. En doğrusunu Allah bilin 


^ "ij UlİJi o^i iL j Juj NS 


- % i V " 


• • I ^ 


28. “Rtzâstnt dileyerek sabah akşam Rablerine dua edenlerle olmak için 
elinden gelen çabayı göster. Dünya hayatının çekiciliğine meylederek gözleri- 
ni onlardan çevirme! Bizi anmaktan kalbini gafil kıldığımız, kötü arzularına 
uymuş ve işi gücü aşırılık olan kimseye boyun eğmeV^ 


Semerkandînin ifadesi şöyledir: Bazıları “Onun kelimelerini değiştirecek hiç kimse yok¬ 
tur” beyanım “Onun dinini teyit etmek için getirdiği hüccetlerini ve burhanlarını değişti¬ 
recek hiç kimse yoktur” şeklinde açıklamışlardır. Kim bu delilleri cahil bir kâfire sunarsa 
hak ve gerçek onun için açığa çıkar. Ancak anlatımda kusur edilir ya da delil sunulan kişi 
inatçı ve dik kafalı olursa gerçeği farkedemez. Ama bu iki sakatlık olmazsa delilleri dinle¬ 
yenler hakikati görürler ve o kişi kesinlikle müslüman olur” (Semerkandî, Şerhut-TevîlâU 
vr. 466). 



66 


TEVfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Rızâsını dileyerek sabah akşam Rab’lerine dua edenlerle olmak için 
elinden gelen çabayı göster. Bu beyan, sabah akşam RabTerine dua edenlerle 
birlikte olmak için sabret anlamına gelebilir. Bu durumda sabah akşam onlarla 
birlikte oturma emri, insanların bu iki vakitte birbiriyle oturma adetleri uya¬ 
rınca onlara öğüt verme ve ilim öğretme amacına yönelik olur. Bu iki valdt, 
insanları öğüt alma ve ilim öğrenmekten alıkoyacak meşguliyetlerin bulun- 
madiği boş bir vakittir. Ya da sabah ve akşam vakitlerinin belirtilmesi, [§]yüce 
Allahın sabah ve ikindi namazlarının farzından sonra namaz farizası getir¬ 
memiş olmasından da olabilir. Bir namaz farizasının getirilmemiş olması ise 
sözünü ettiğimiz zikir (dua) ve gece gündüz muhtaç oldukları öğretme faaliye¬ 
tine fırsat verilmesi içindir. Ya da “sabah akşam dua edenler” belirtilmiş, ama 
kinâye yoluyla sabah namazıyla ikindi namazı kastedilmiş de olabilir. Çünkü 
bu iki namaz hakkında, başka namazlarda olmayan bir fazilet ve (kılmayan¬ 
lara yönelik) tehdit gelmiştir. “Bir de sabah namazını, çünkü sabah namazı 
şahitlidir”meâlindeki beyan söz konusu fazilete örnektir. İkindi namazım 
kaçıranlar hakkında da tehdit gelmiştir. Hz. Peygamber (a.s.) şöyle buyurmuş¬ 
tur: “Kim ikindi namazını kaçırırsa sanki ailesini ve malını kaybetmiş gibi 
oiur”ıi4 Buna benzer başka rivayetler de vardır. Cenâb-ı Hak, Resûl-i Ekreme 
sözünü ettiğimiz sebeplerden ötürü sabah akşam RabTerine dua edenlerle bir¬ 
likte sabah ve ikindi namazlarına kendisinin de sabrederek devam etmesini 
emretmiştir. Ya da sabah ve akşamı kastetmeksizin kendine tâbi olanlarla her 
vakit birlikte olmasını ve onlara sabretmesini emretmiş de olabilir. 

Müfessirler derler ki: Hz. Peygambere bu emrin verilmesi şu sebeple ol¬ 
muştur: Mekke kâfirlerinin önde gelenleri Resûlullahtan (a.s.) kendine tâbi 
olanları yanından kovmasını ve kendileri için bir toplanma yeri tahsis etmesini 
istemişlerdi. Bu talep üzerine “RabTerinin rızâsını isteyerek sabah akşam O na 
yalvaranları kovma!”^^^ meâlindeki beyan ile “Rızâsını dileyerek sabah akşam 
RabTerine dua edenlerle olmak için elinden gelen çabayı göster” meâlindeki 
beyan nâzil olmuştur. 


‘ *' “Gündüzün güneşin gün ortasını aşmasından gecenin karanlığına kadar namazı kıl; bir de 

sabah namazını; çünkü sabah namazı şahitlidir” (el-îsrâ> 17/78). 

Dârimî, “Salât” 21; Nesâî, “Salât” 17. Bir başka rivayete göre ResûluUah (a.s.) “İkindi na¬ 
mazını kaçıran sanki ailesini ve malını kaybetmiş gibi olur” demiştir. Buhârî, “Mevâkît” 
14; Müslim, “Mesâcid” 200; Tirmizî, “Mevâkît” 14. Hadiste geçen “vetera hakkahu” 
^)y hakkını eksiltti demektir. Hadiste “Kim ikindi namazını kaçırırsa sanki ailesini ve ma¬ 
lını kaybetmiş gibi olur” demek, ailesini ve malını kaybetmiş ve tek başına kalmış gibi olur 
demektir (İbn Manzûr, Lisânul-‘Araby “ve-te-ra” md.). Hadisin başka şerhleri de vardır. 
el-Ehâm, 6/52. 




KEHF SURESİ 


67 


Dünya hayatının çekiciliğine meylederek gözlerini onlardan çevirme! 

Bu beyana şöyle mâna verilmiştir: Gözlerini onlardan başkalarına çevirme. 
Bazıları ise bu beyanı şöyle açıklamıştır: Gözlerini onlardan çevirip, bakışları¬ 
nı onların üstünden kaldırma, gözlerini onlardan başkalarına çevirme. Dün¬ 
ya hayatının çekiciliğine meylederek meâlindeki cümle, iki anlama gelebilir. 
Birincisi, âyetin mânası müfessirlerin dedikleri gibiyse Mekke’nin önde gelen 
kâfirleri, Resûl-i Ekrem’den kendisine tâbi olanların katılamayacakları bir top¬ 
lanma yeri istemişlerdi. Buna göre Dünya hayatının çekiciliğine meylederek 
anlamına gelen cümlenin tevili şöyle olur: Senden sırf kendilerine has bir top¬ 
lantı yeri talep edenleri istiyorsun, (oysa) onlar bu hareketleriyle dünya ha¬ 
yatının çekiciliğini istiyorlar, Allah Teâlâ’nm rızasını istemiyorlar. [§] İkincisi, (3 
onların senden talep ettikleri şeyi yaparsan bu, dünya hayatının çekiciliğini 
isteyenlerin yaptıkları bir iş olur. Çünkü (toplumda) eşraf ve önde gelenlerin 
katıldıkları meclisi istemek, sadece dünya hayatının çekiciliğini istemek de¬ 
mektir. En doğrusunu Allah bilir. 

Bizi anmaktan kalbini gafil kıldığımız, kötü arzularına uymuş olan 
kimseye boyun eğme! Bizim görüşümüze göre bu beyanın yorumu açıktır. 

Biz buna, zâhirinin ifade ettiği anlamı veriyoruz. Biz Bizi anmaktan kalbi¬ 
ni gafil kıldığımız beyanı inkârları dolayısıyla kalplerinde küfrün karanlığını 
yerleştirdiğimiz kimseye boyun eğme, ya da işledikleri inkâr dolayısıyla yardı¬ 
mı ve desteği kestiğimiz kimseye boyun eğme diye yorumlamaktayız. Mûtezile 
mezhebi bu âyet hakkında ne diyeceğini bilememiş, şaşırıp kalmış ve birçok 
yoruma baş vurmuştur. Hatta onlardan bazıları âyetin kırâatini değiştirip onu 
(Eli [ÛIA ^ ^ Sfj) şeklinde okumuşlardır. Bu durumda Mûtezile’ye göre âyetin 
mânası, fiilin kalbe isnat edilmesi suretiyle “Bizi anmaktan kalbinin kendisini 
gafil kıldığı kimseye boyun eğme” şeklinde olur. Mûtezile âlimleri, “min şerri 
mâ halak” Jr?) âyeti hakkında da mezheplerine göre sahih ve doğru ol¬ 

sun diye aynı şeyi söylemişlerdir^”*. Yine bir başka Mûtezilî de Bizi anmaktan 
kalbini gafil kıldığımız kimseye boyun eğme! meâlindeki beyanı “Kalbini 
gafil bulduğumuz kimseye boyun eğme!” diye anlamış ve şöyle demiştir: Yap¬ 
tığımız açıklama, Arap dili açısından doğrudur. Arapça’da “Kâtelnâhum femâ 
ecbennâhum” Ui ^LEü) denir. Mânası şudur: Onlarla çarpıştık ve ken- 


el-Felak, 113/2. Mûtezile mezhebinin “Kul için en uygun olanı (aslah) yaratmak Allah 
üzerine vaciptir” kaidesine uygun düşsün diye “Min şerri” âyeti tenvinlenerek 

“min şerrin” (> şeklinde okunmuş, “mâ” (u) harfi de Allaha isnat edilmesinden kaçın¬ 
mak için olurnsuzluk “mâ”sı olarak kabul edilmiştir (bk. İbnül-Müneyyir, eî-întisâfli mâ 
tazammenehuJ-Keşşâfminel-Vtizâly IV, 300). 



68 


TPVILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


dilerini korkak bulmadık, “Fe seelnâhum femâ ebhainâhum” 

“Onlardan istedik ve kendilerini cimri bulmadık” denir. Buna benzer başka 
ifadeler de vardır^^’'. Zannediyorum^bu yorum, Cübbâî ye^^^ aittir. 

Bazıları Bizi anmaktan kalbini gafil kıldığımız kimseye boyun eğme! 

meâldeki beyanda geçen “ağfelnâ kalbehû” (ioS Htüî) cümlesini şöyle açıkla¬ 
mıştır: Bizi anmaktan kalbini gafil kılacak kişiyle kendisini baş başa bıraktı¬ 
ğımız kimseye boyun eğme! Bu durumda bu beyan, birçok kişinin ahlâkını 
bozsun diye kölesini serbest bırakan kimseye söylenen şu cümleye benzemiş 
olur: “Köleni milletin başına musallat ettin.” Aslında kölenin efendisi kölesini 
onların başlarına musallat etmiş değildir. Fakat kölesini engelleme ve yaptığı 
fiile engel olma imkânı olduğu (ve bunu yapmadığı) için “musallat etme” fiili 
^3 efendiye nispet edilmiştir. [§]Buna göre kalbini gafil kıldığımız cümlesi, “ga¬ 
fil kılma fiilini yapmalarına izin verdiğimiz ve kendilerine engel olmadığımız 
kimse demek olur. Bu mana, Câfer b. Harbe^^° aittir. 

Bazıları da şöyle demiştir: Allah Teâlâ onlara dünyada verdiği maddî 
imkân ve zenginlik gibi vesileleri bahşettiği için “gafil kılma” fiilini kendi 
zatına nispet etmiştir. Onları gaflete sevkeden kendilerine verdiği bu maddî 
imkânlardır. İşte gafil kılma fiili bu sebeple yüce Allaha nispet edilmiştir. Allah 
Teâlâ bazılarına verdiği maddî imkânı bir âyette meâlen şöyle beyan eder: “Bir 
kısmı diğerini istihdam etsin diye kimini kiminden derecelerle üstün kıldık”^^^ 
Bu tevil, Ebû Bekir el-Esamma aittir. 


' ‘ ■ “Ağfelnâ kalbehû” (-çû Uiliî) “kalbini gaflet içinde bulduğumuz” demektir. Bu cümle “lekitü 

fulânen fe ahmedtühû” “Falan ile karşılaştım ve onu iyi bir şahsiyet ola¬ 

rak buldum” cümlesine benzer. Amr b. Madîkerib Hâris b. Kâboğullarına şöyle demiştir: 
“Allaha yemin olsun ki sizden istedik sizi cimri bulmadık, sizinle çarpıştık sizi korkak bul¬ 
madık, sizi hicvettik ama cevap vermekten aciz bulmadık” (Kurtubî, el-CâmV li ahkâmıl- 
Kuran, X, 392; Râzî, Mefâtihul-ğayb, XXI, 99). 

Bu görüşleri Zemahşerînin el-Keşşâfidki (III, 205) görüşleriyle mukayese et. 

Ebû Ali Muhammed b. Abdülvehhâb b. Sellâm el-Cübbâî (ö. 303/916). Cübbâî, Mûtezile 
imamlarından olup kendi asrında kelâm âlimlerinin reisiydi. Cübbâiyye zümresi ona nis¬ 
pet edilir. Cübbâî nin mezhep içinde başka taraftarı olmayan konuşmaları ve görüşleri var¬ 
dır. İçi dopdolu ve uzun bir tefsiri bulunmaktadır. Eş arı kendisine cevap vermiştir (bk. 
Ziriklî, el-Âlâm, VI, 256). Ayrıca âyetin Mûtezile mezhebine göre tevili ve el-Kaffâlm bu 
görüşlere verdiği cevap için bk. Râzî, Mefâtîhu l-ğayb, XXI, 100). 

Ebul-Fadi el-Eşec Câfer b. Harb el-Hemedânî el-Bağdâdî (ö. 236/850-51 [?]) Mûtezile 
imamlarındandır. Kelâm ilmini Basrada Ebu 1-Huzeyl el-AUâf’tan almıştır. Birçok kitap 
yazmıştır (bk. Ziriklî, el-Âlâm, II, 123). 
ez-Zuhruf, 43/32. 



KEHF SÛRESİ 


69 


Hasan-ı Basrî “ağfelnâ kalbehû” (*ıli dii>î) âyetine “Yardım etmediğimiz 
(hızlan) ve kalbini mühürlediğimiz kimseye boyun eğme” mânası vermiştir. 
Hasan-ı Basrî şöyle der: Küfrün bir sınırı vardır. Bu sınıra ulaştığında Allah 
Teâlâ kulunu terkeder, kalbini mühürler ve o kişi asla iman etmez^^^ Böyle 
kimse hakkında şöyle bir soru sorulur: Allah onu küfür halinin ilk başında mı 
terketti yoksa bundan bir süre sonra mı? Eğer buna, küfür halinin ilk başın¬ 
da bıraktı diye cevap verilirse bu bizim görüşümüze göre verilmiş bir cevap 
olur. Eğer, hayır küfür halinin başında değil fakat bir süre sonra, derse verdiği 
cevaba göre o kişi başarıya ulaştırılmış bir kâfir ve İlâhî yardımdan yoksun 
bırakılmış bir mümin demektir. Onların bu söylediklerinden Allaha sığınırız. 

Birinci yoruma cevabımız, âyetin zâhirî mânasından ve olması gereken 
anlamdan çevrildiğini söylemekten ibarettir. Bunu yapmaları caiz olsaydı baş¬ 
kalarının da bütün âyetleri zâhirî mânasından çevirmeleri caiz olurdu. Bu da 
hem uzak bir ihtimaldir ve hem de imkânsızdır. Cübbâî nin, onları bu halde 
bulduk, şeklindeki teviline gelince; yaptığı yorum, “if‘âl” babı Arap dilindeki 
bütün fiiler açısından onun dediği mânaya gelmiş olsaydı isabetli olurdu. Fakat 
bazı fiillerde böyle söylenip bazılarında söylenmezse söylediği isabetli ve doğ¬ 
ru olmaz. Bu gerçeği dikkate alarak söyleyeceklerimize gelince; eğer âyetin an¬ 
lamı Cübbâî’inin dediği gibi olsaydı Allah Teâlâ, kendisini bizi anmaktan gafil 
bulduğum için kalbini gafil kıldığım kimseye boyun eğme derdi. Çünkü âyet, 
Cübbâî ye göre yüce Allah’ın gafil bulduğu kimseye boyun eğme yasağı getir¬ 
mektedir. Fakat kişi, Allah Teâlânın kimi gafil bulduğunu bilemez ki. Sadece 
kendisinin gafil bulduğu kimseleri bilir. Buna karşılık âyetin yorumu bizim be¬ 
lirttiğimiz gibi olursa, onun sözünü ettiği şeyin yasak edilmesinin herhangi bir 
anlamı olmaz. Bu da bize onun yorumunun sakat ve hayalî olduğunu gösterir. 
“Gafil kılma” fiilinin Allah Teâlaya nispet edilmesi de O ndan kaynaklanan bir 
sebebe dayanır. 

[§]Câfer b. Harbin fiili “müsaade etme” ve “musallat kılma” mânasındaki 
teviline yönelik cevabımıza gelince; bu ancak bir övme sadedinde değil, kına¬ 
ma tarzında “Köleni şuna musallat ettin” diyen kimseye söylenir. Dolayısıyla 
bu fiil kınama anlamında kullanılarak yüce Allah hakkında söylenip de O na 
izafe edilmez. 

Ebû Bekir’e de aynı şekilde cevap verilir. O, fiilin Allah Teâlâ’ya onlara 
verdiği maddî imkânlar dolayısıyla izafe edilebileceğini söylemişti. Oysa bu, 
sen şu maddî imkânları verdin o da böyle yaptı diyerek Cenâb-ı Hakk’a kına- 

Bakara sûresinde ‘ •.j_j “Allah onların kalplerini ve kulaklarını mühür- 

lemiştir” (el-Bakara, 2/7) âyetini tefsir ederken geçmişti. 




70 


TE’VlIÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ma anlamında söylenmiş ve izafe edilmiş olur. Buna karşılık övme tarzında 
söylenmesi durumunda ifade yanlış olmaz ve tevili de geçerlidir. Netice olarak 
fiilin )nice Allaka nispet edilmesi bize şunu gösteriyor: Allah Teâlâ öyle bir 
eylem yapar ki yaptığı bu fiil, onun kendisine nispet edilmesini isabetli kılar. 
Söz konusu fiil, daha önce belirttiğimiz üzere onların kalplerinde bir zulmet 
yaratma ve tercih ettikleri küfür ve seçip üstün tuttukları bâtıl inançlar yüzün¬ 
den kendilerini terketmesi anlamındadır. En doğrusunu Allah bilir. 

Ve işi gücü aşırılık olan kimseye boyun eğme! Bazıları “furutan” 
kelimesine kayıp ve helak anlamı vermişlerdir. Bazıları da mânasının hüsran 
ve hasar olduğunu söylemişlerdir. Ebû Avsece ise furut y) kelimesinin “tef¬ 
rit” ( yani ihmal mânasına geldiğini söylemiştir. Bir başkası da “efrata 
iTl-kavl” tabirinin mânası Ebû Avsece nin dediği gibi değildir de¬ 

miştir: Bazı kıssalarda belirtildiği gibi, bizler Mudar kabilesinin başkanlarıyız. 
Biz müslüman olduk mu bizden sonra herkes müslüman olur denilir*^^ Ebû 
Ubeyde ise “furut” kelimesine “pişmanlık” anlamı vermiştir. 


i ^ 


;lS, ili, ^ ^ ^3 

513 5 ^iLj ijjüı 

.İİLİ3 j_L j j4iji5' ,u, 




29. de ki: Gerçek, RabbHnizden gelendir. Artık dileyen iman etsin 
dileyen inkâr etsin. Biz, zâlimler için alevleri kendilerini çepeçevre kuşatan 
bir ateş hazırladık. (Susuzluktan) imdat dileyecek olsalar buna, erimiş ma¬ 
den gibi yüzleri haşlayan bir su ile cevap verilir. Ne fena bir içecek ve ne kötü 
bir barınak!'^ 


Ve de ki: Gerçek, Rabb'inizden gelendir. Bu beyanda sanki gizli bir ke¬ 
lime var gibidir. O kelimeyi de katarak mâna vermek gerekirse şöyle deriz: 
“Ve de ki: Ben size gerçeği Rabb’inizden getirdim.” Allah Teâlâ ya da şöyle de¬ 
miş olabilir: “Onlara de ki: Gerçeği RabbTnizden sizlere getirdiğimi biliyorsu- 


U topluluk şöyle diyordu: “Bizler Mudar kabilesinin eşrafıyız. Biz müslüman olduk mu 
herkes olur.” Bu söz, kibirlenme ve sözde aşın gitme kabilindendi (bk. Kurtubî, el-Câmi li 
ahkâmı l-Kuran, X, 392). 



KEHF SÛRESİ 


71 


nuz. Bunlar, benim resûl olduğumu teyit etmek için Cenâb-ı Hakk'ın getirdiği 
mûcizeler ve delillerdir. Bir başka ifadeyle; biliyorsunuz ki ben sizlere yaptığım 
daveti teyit etmek için öyle mûcizeler ve deliller getirdim ki benim bünyem^^^ 
bunlara güç yetirmez, kapasitemin ve takatimin dışındadırlar. 

Artık dileyen iman etsin dileyen inkâr etsin. Bu beyanın birkaç mânaya 
gelmesi muhtemeldir. Birincisi, dileyen iman etsin dileyen inkâr etsin. Çünkü 
o, kendisinden başka birisi için değil, kendisi için amel etmektedir. Tıpkı şu 
İlâhî beyanlarda belirtildiği gibi: [§]“Kim dine ve dünyaya dair yararlı bir iş Efl 
yaparsa kendi iyiliği için yapmış olur; kim de kötülük işlerse kendi aleyhine 
işlemiş olur”^^^ “Eğer iyilik ederseniz kendiniz için iyilik etmiş olursunuz”^^^. 

Yüce Allah, örnek verilen âyetlerde olduğu gibi bu âyette de aynı doğrultuda 
ifade kullanmış olmaktadır. En doğrusunu Allah bilir 

İkinci ihtimale göre Resûhi Ekrem (a.s.) şöyle demiş olmaktadır: Ben 
risâleti size tebliğ ettim. Sizi İslâma zorla sokmadığım gibi benden başkası da 
zorlamamaktadır. Artık içinizden dileyen iman etsin, dileyen de inkâr etsin. 
Çünkü iman eden ancak kendi tercihi ve dilemesiyle iman emekte, inkâr eden 
de ancak kendi tercihi ve dilemesiyle inkâr etmektedir. Onu buna hiç kimse 
zorlamamaktadır. 

Üçüncü ihtimal şöyledir: Allah Teâlâ iman ve inkârın akıbetlerini beyan 
etmiştir. îmanı tercih edenin akıbetinin ne olduğunu ve inkârı seçenin sonu¬ 
nun da nereye varacağını açıklamıştır. Beklenen akıbet şudur: Biz, zâlimler 
için alevleri kendilerini çepeçevre kuşatan bir ateş hazırladık. Allah Teâlâ 
müminler için vâdini şöyle beyan etmiştir: “îman edip dünya ve âhiret için 
yararlı işler yapanlar bilmelidirler ki, biz güzel iş yapanların ecrini asla zayi 
etmeyiz. İşte onlara, içinden ırmaklar akan adn cennetleri vardır. Onlar ora¬ 
da ince ve kalın ipekli yeşil elbiseler giyecekler; altın bileziklerle bezenecek¬ 
ler; orada tahtların üzerine kurulacaklardır. Ne güzel bir karşılık, ne güzel bir 
konak!”^^^ Bu durumda Resûl-i Ekrem şöyle demiş olmaktadır: Cenâb-ı Hak 
bu iki durumdan her biri için bir akıbet beyan etmiştir. Artık dileyen akıbet 
olarak cennetleri ve içinde bulunan nimeti elde eder, dileyen de akıbet olarak 
sözü edilen cehennem ateşine ve çeşit çeşit azaba duçar olur. Bunların tümü, o 
tehdit üzere ortaya çıkar. 

Bünye fıtrat demektir (bk. îbn Manzûr, LisânüTAraby “be-ne-ye” md.). 

Fussılet, 41/46. 

“Eğer iyilik ederseniz kendiniz için iyilik etmiş olursunuz; kötülük ederseniz yine kendini¬ 
ze edersiniz” (el-lsrâ> 17/7). 
el-Kehf, 18/30-31. 


127 





72 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Yukarıdaki beyan şöyle açıklanabilir: “Biz zâlimler için” cehenneme girme 
zamanı, yani âhirette ateş hazırladık. 

Alevleri kendilerini çepeçevre kuşatan. Bu beyan da iki mânaya ihti- 
mallidir. Birinci ihtimale göre “alevler” gerçek mânada kullanılmış olabilir, 
ikinci ihtimale göre ise burada temsilî bir anlatım söz konusu olabilir. Buna 
göre anlam şöyle olur: Cehennem ateşi onları çepeçevre kuşatacaktır. Ve dün¬ 
yada çadırların dışarı çıkmayı, soğuğu ve sıcaklığı engellediği gibi cehennem 
ateşinden çıkamayacaklar. Eğer “sürâdik” kelimesi hakikat anlamında 

olursa -en doğrusunu Allah bilir- bu, dünyadayken Allah Teâlânın bahşetmiş 
olduğu övünç vesileleri olan elbise, yiyecek, içecek ve başka nimetlere karşılık 
âhirette bunların ateşten olan çeşidini vermesi demek olur. Âhirette alacakları 
karşılık âyetlerde şöyle ifade edilir: “Onların giysileri katrandandır”^^®; “On¬ 
lar için kuru, dikenli bir bitkiden başka yiyecek yoktur”^^^ içecekleri de ya¬ 
nan gövdelerden sızan su^^® ğıslîn^^^ olacaktır. [§]Bunun dışında dünyada iken 
övündükleri ve kendilerini imandan alıkoyan başka şeyler de söz konusudur. 
Allah Teâlâ âhirette onlara aynı türün ateşten üretilmiş benzerini verecek ve 
onları bununla cezalandıracaktır. Buna göre onların dünyada iken yolculuğa 
çıktıklarında çadırla övünüyor olmaları ve yüce Allah’ın da cehennemde onları 
ateşten çadırla cezalandıracak olması mümkündür. En doğrusunu Allah bilir. 

(Susuzluktan) imdat dileyecek olsalar buna, erimiş maden gibi yüzle¬ 
ri haşlayan bir su ile cevap verilir. Onların “imdat dilemeleri, “suyunuzdan 
biraz da bize verin”^^^ beyanında belirtildiği gibi olabilir. Onların sularını iste¬ 
meleri üzerine kendilerine erimiş maden gibi bir su verilir. Cehennemin ate¬ 
şini tattıktan sonra su istemeleri ve kendilerine erimiş maden gibi su verilecek 
olması da mümkündür. 

Müfessirlerin geneli “el-mühl” kelimesinin sıvı yağın^^^ veya meyve 
suyunun dibine çöken tortusu olduğunu söylemişlerdir. Fakat cehennemlikle- 

“Onların giysileri katrandandır; yüzlerini de ateş bürüyecektir ’ (İbrâhim, 14/50). 

“Onlar için kuru, dikenli bir bitkiden başka yiyecek yoktur. O da ne besler ne de açlığı 
giderir” (el-Ğâşiye, 88/6-7). 

“Ardından da cehennem gelecek, orada zorbaya, yanan gövdelerden sızan su içirilecektir! 
Onu yutmaya çalışacak, fakat boğazından geçiremeyecektir” (İbrâhim, 14/16-17). 

“Bu sebeple bugün burada onun candan bir dostu yoktur. Yananların akıntısından başka 
yiyeceği de yoktur! Onu da günahkârlardan başkası yemez” (el-Hâkka, 69/35-37). 
“Cehennem ehli cennet ehline, ‘Suyunuzdan veya Allahın size verdiği rızıktan biraz da 
bize verin!’ diye seslenirler. Onlar da, Allah bunları kâfirlere haram kılmıştır’ derler” (el- 
Arâf, 7/50). 

bk. İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbtl-Kur'an, s. 267. 




KEHF SÛRESİ 


73 


re verilecek olan suynn hangi açıdan buna benzediği noktasında ihtilaf etmiş¬ 
lerdir. Bazıları, Cenâb-ı Hak suyu kalınlığından dolayı tortuya benzetmiştir. 
Çünkü kalın olan bir şey, başkasına göre daha yapışkan ve daha tutucu olur 
demişlerdir. Bazıları ise Allah Teâlânın o suyu, renginin karalığından dolayı 
tortuya benzettiğini ileri sürmüşlerdir. Hasan-ı Basrî ve Ebû Bekir el-Esam ise 
başka bir görüş belirtmişlerdir. Onlara göre cehennemliklere verilecek olan 
su kırmızı, sarı, siyah vb. birçok renkte ve şiddette olduğu için tortuya ben¬ 
zetilmiştir. Hasan-ı Basrî ve Ebû Bekir el-Esmamm verdikleri mâna şu ilâhı 
beyanda belirtilmiştir: “O gün gökyüzü erimiş maden gibi olur”^^"^. Allah Teâlâ 
bu örnek âyette gökyüzünü erimiş madene o günün dehşeti ve korkunçluğu 
dolayısıyla renk değiştireceği için benzetmiştir. 

Ne fena bir içecek ve ne kötü bir barınak! Yani cehennem ateşi ne fena 
bir barınaktır! “Murtefak” kelimesinin anlamı üzerinde ihtilaf edilmiş¬ 
tir. Bazıları “murtefak” kelimesinin “dayanak” anlamına geldiğini söylerken, 
bazılarına göre “toplanma yeri” mânasındadır. Yani, ateş ne kötü bir toplantı 
yeridir demek olur. Bazıları da bu kelimenin meclis anlamına geldiğini söyle¬ 
mişlerdir. Başka bazıları da şöyle demiştir: “Cehennem ateşi ne kötü bir evdir! 
Onların yanlarında bulunacak olanlar kâfirler ve şeytanlardır.” 

Ebû Avsece der ki: “Sürâdik”, beyaz pamuklu bezden yapılmış ev ve oda 
benzeri bir yapıdır. “Sâet murtefekâ” yani “O ne kötü bir dayanak 

ve ne kötü bir yerdir” demektir. îbn Kuteybe ise şöyle demiştir: “Sürâdik” ça¬ 
dırın etrafında bulunan oda demektir. Ebû Avsece açıklamasına şöyle devam 
eder: “Sürâdik”, kıyâmet günü kâfirleri bürüyecek olan bir dumandır. O, üç 
katlı bir gölgedir^^^ “el-Mühl” sıvı yağ tortusudur. [§]“el-Mühl” bakır ve kur- ^3 
şun eriğidir. “Sâet murtefekâ”, yani ne kötü bir meclistir demektir. “İrtifak” kö¬ 
künün aslı, rahatlık sağlayan hizmete dayanmak anlamına gelir^^^. 




el-Meâric, 70/8. 

' Müellif burada “Haydi yalan saydığınız azaba doğru ilerleyin! Gölgelendirmeyen, ateşe 
karşı da bir faydası dokunmayan üç bölüklü bir gölgeye doğru yol alın” beyanına işaret 
etmektedir (bk. el-Mürselât, 77/29-30). 

İbnKuteybe, Tefsîruğarîhtl-Kurariy s. 267. 



74 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


30. “İman edip dünya ve âhiret için yararh işler yapanlar bilmelidirler 
ki, biz güzel iş yapanların ecrini asla zayi etmeyiz.” 

İman edip dünya ve âhiret için yararlı işler yapanlar bilmelidirler ki, 
biz güzel iş yapanlarm ecrini asla zayi etmeyiz. Bazıları, âyetin başında yer 
alan dünya ve âhiret için yararh iş yapanlar meâlindeki cümleyi sonda, son¬ 
da yer alan güzel iş yapanlarm ecrini zayi etmeme anlamındaki cümleyi de 
başta düşünerek (takdim ve tehir) anlamak gerektiğini söylemişlerdir. Bunla¬ 
rın anlayışlarına göre Allah Teâlâ sanki şöyle söylemiş olmaktadır: Biz onlarm 
içinden güzel iş yapanlarm ecrini asla zayi etmeyiz, sonra da “iman edip dünya 
ve âhiret için yararh işler yapanlar bilmelidirler ki onlara, içinden ırmaklar 
akan adn cennetleri vardır. Onlar orada ince ve kalın ipekli yeşil elbiseler giye¬ 
cekler; altın bileziklerle bezenecekler; orada tahtların üzerine kurulacaklardır. 
Ne güzel bir karşılık, ne güzel bir konak!”*^^ Bazıları da iki cümle arasında 
takdim ve tehir yoktur, ifade Kuranda belirtildiği gibidir demişlerdir. Buna 
göre âyetin mânası şöyle olur: Onlarm içinden iman edip dünya ve âhiret için 
yararh işler yapanlar bilmelidirler ki, biz güzel iş yapanlarm ecrini asla zayi 
etmeyiz. Devamında da kendilerine nelerin verileceği belirtilmiş ve “Onlara, 
içinden ırmaklar akan adn cennetleri vardır” denilmiştir. 






^ j 4.1 jij I i3''j I Ji» '4i 

31. '%te onlara^ içinden ırmaklar akan adn cennetleri vardır. Onlar 
orada ince ve kalın ipekli yeşil elbiseler giyecekler; altın bileziklerle bezene¬ 
cekler; orada tahtların üzerine kurulacaklardır. Ne güzel bir karşılık, ne gü¬ 
zel bir konakr 




işte onlara, içinden ırmaklar akan adn cennetleri vardır. Onlar orada 
ince ve kalın ipekli yeşil elbiseler giyecekler; altın bileziklerle bezenecekler. 

Cenâb-ı Hak bu âyette dünyada bunlara olan arzularını terkeden müminlerin 
sevaplarını belirtmiştir. 


137 


el-Kehf, 18/31. 



KEHF SÛRESİ 


75 


Onlar orada ince ve kalın ipekli yeşil elbiseler giyecekler. Müfessirler 
bu beyanda geçen “istebrak” kelimesinin kalın ipek, “sündüs” :—) 

kelimesinin de “ince ipek” olduğunu söylemişlerdir. Kalın ipek olan “isteb- 
rak” giyilmez. Fakat Allah Teâlâ sanki giyilen ipekle yere serilen ipeği bir cüm¬ 
lede toplamış, giyme fiilini, giyilecek olan sündüs için kullanmıştır. Bu ifade 
“et amtü fulânen taamen ve şerâben” liUU AılLÎ) sözünde olduğu gibi, 
içecek yenilmediği halde, filanca kişiye yemek ve içecek yedirdim cümlesine 
benzer. “İstebrak”ın bazı Araplar'ın lehçesine göre ince ipek anlamına geldiğini 
söyleyenler de olmuştur. Eğer kelime bu anlamda ise sanki onlar için belirtil¬ 
miş gibidir. En doğrusunu Allah bilir. 

Orada tahtların üzerine kurulacaklardır. Bazıları, âyet metninde geçen 
“el-erâik” (vJiiijVi) gerdek odalarındaki yataklar anlamına gelir demişlerdir. Ke¬ 
limenin tekili olan “el-erîke” gerdek odasındaki yatak demektir^^®. Bazıları “el- 
erâik”in üzerinde yatak bulunan karyola demek olduğunu söylemişlerdir. Ebû 
Avsece ise “el-erâik” kelimesinin yastık anlamına geldiğini belirtmiştir. 

[§]Ne güzel bir karşılık, ne güzel bir konak! “Murtefak” kelimesnin ev ^3 
anlamına geldiği de söylenmiştir. Bunun aslı şudur: Cenâb-ı Hak, dünyada 
iken nefislerinin çektiğini onlara âhirette vermeyi vâdetmiş, böylece âhirette 
vâdedildiği için o cazip şeyleri dünyada terketmelerini hedeflemiştir. Aynı şe¬ 
kilde dünyadayken nefislerinin ve tabiatlarının nefret ettiklerinden âhirette 
onları sakındırmıştır. Bununla da âhirette vâdedilen cezalara müstehak olma¬ 
malarını amaçlamıştır. En doğrusunu Allah bilir. 


Ipjj j 

32. ''Onlara, misal olarak şu iki adamı anlat: Bunlardan birine iki üzüm 
bağı vermiş, her ikisinin de etrafını hurmalarla donatmış, aralarında da 
ekin bitirmiştik!^ 

[Bahçe Sahipleri Kıssası] 


Onlara, misal olarak şu iki adamı anlat: Burada sözü edilen “misâl”in 
geçmiş ümmetlerde ve kitaplarında olması mümkündür. Yukarıdaki âyette 
sözü edilen iki adam kıssası, resûl olduğu bilinsin ve iddiasında doğru söz¬ 


sel-Hacele” elbise, yatak ve perdelerle gelin için süslenen gerdek odası demektir” (İbn 
Manzûr, Lisânul-'Arahy “ha-ce-le” md.). 



76 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


İÜ olduğu anlaşılsın diye Zülkarneyn kıssası ve o sırada yaşananlar, Ashâb-ı 
Kehf’in durumu ve yaşadıklarına ilâveten Resûlullaha (a.s.) soru sorulması 
üzerine inmiş olabilir. Çünkü soruyu soranlar, bu haber ve kıssalar hakkında 
Allah’ın kitabmı bilenden başkasının mâlumat sahibi olmayacağını biliyorlar¬ 
dı. Sebebine gelince; bu konudaki bilgiler, Allah’ın kitaplarında mevcuttu. Ve 
Hz. Peygamber de bu kitapları bilmiyordu. Zira söz konusu kitaplar, onun di¬ 
linden başka bir dildeydi ve kendisinin de bunları öğrenmek için bilen birisine 
gidip geldiği rivayet edilmemiştir, buna rağmen kitaplarında olan bu bilgileri 
kendilerine haber vermiştir. Bu da Resûlullah’m (a.s.) söz konusu bilgileri yüce 
Allah’tan öğrendiğini ve peygamberlik iddiasının doğru olduğunu kanıtlar. Bu 
duruma göre Resûl-i Ekrem’in (a.s.) -en doğrusunu Allah bilir ya- bu konuda 
bilgi vermesi risâletinin ve peygamberliğinin alâmetidir denilebilir. Ya da On¬ 
lara, misal olarak şu iki adamı anlat diye başlayan İlâhî beyan, şu mânaya da 
gelebilir: Onlara senin, onların ve iki adamın durumunu anlat. Senin ve onla¬ 
rın durumu, davranışları aktarılan iki adamın durumu gibidir. Veya Onlara, 
misal olarak şu iki adamı anlat diye başlayan cümle şöyle de yorumlanabilir: 
İbret alanlara ve fikir sahiplerine iki adamın durumunu anlat. Bunlardan her 
birinin düşüncesi şöyledir: Biri dünyayı, onun süsünü ister ve talep eder, gözü 
ondan başkasını görmez. Diğeri dünyadan el etek çekmeyi ister, dünyanın sü¬ 
sünü istemez ve âhireti ister. Bu beyanın mânası böyle veya belirttiğimiz gibi 
Hz. Peygamberdin (a.s.) ve onların durumlarını örnek verme kabilinden ol¬ 
duğu takdirde bir başlangıç cümlesi olur. Bir uyarı ve ikaz olmak üzere ibret 
alma ve zikredilenlerin üzerinde düşünme kabilinden söylenmiş bir açıklama 
mahiyetini kazanır. Buna karşılık olup biteni sorma tarzında kabul edilirse ib¬ 
ret alma kabilinden olmaz. Fakat Resûl-i Ekrem’in (a.s.) peygamber olduğunu 
bildirme tarzında söylenmiş olur. Bu durumda ifade onun risâleti ve nübüvve¬ 
tine delil teşkil eder. 

îbn Abbâs ise bu beyanı şöyle tefsir etmiştir: Onlara, yani Mekkeliler’e 
misal olarak Mahzûm kabilesinden biri müslüman diğeri kâfir olan şu iki 
kardeşi anlat^^^. Onlar, Allah Teâlâ’nm SâiFât sûresinde “Benim bir arkadaşım 
vardı” diye başlayıp “Sonra kendisi dönüp bakar ve arkadaşını cehennemin or- 
lOl tasında görür”^'^® diye belirttiği iki kişidir. [§]Bu iki kardeşten müslüman olanı 

Beyzâvi ve Hâzin kendi tefsirlerinde İbn Abbâsâ isnat etmeksizin buna benzer bir rivayet 
nakletmişlerdir (bk. Mecmu a minet-tefâsîr, IV, 105-106). 

“İçlerinden biri şöyle der; ‘Benim bir arkadaşım vardı; Derdi ki: Sen de onaylıyor musun 
gerçekten? Biz, ölüp de toprak ve kemik yığını haline gelmişken mutlaka hesaba çekilecek¬ 
mişiz öyle mi?’ Ve ekler: ‘Şimdi dönüp bakar mısınız (ona)?’ Sonra kendisi dönüp bakar ve 
arkadaşını cehennemin ortasında görür” (es-Sâtfât, 37/51-55). 



KEHF SÜRESİ 


77 


malını tasadduk etmiş ve âhireti talep etmiş, diğeri de dünyayı istemişti^^^ İbn 
Mesûd un şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Söz konusu iki kişi kardeş idiler. 
Babalarından kendilerine miras mal kalmıştı. O malı bölüştüler. Bunlardan 
birisi malı ile dünyayı ve onun süsünü istemiş, diğeri ise kendine düşen malı 
tasadduk etmiş, âhireti talep etmiş ve yanında hiçbir mal kalmamıştı. Bunlar, 
sözü edilen yaklaşımı benimsemişlerdir. En doğrusunu Allah bilir. 

Onlara, misal olarak şu iki adamı anlat. Bunlardan birine iki üzüm 
bağı vermiş, her ikisinin de etrafını hurmalarla donatmış, aralarında da 
ekin, yani iki bahçe bitirmiştik. 






33. ''Bağların ikisi de yemişlerini verip hiçbir ürünü eksik bırakmamış¬ 
lardı. İki bağın arasından bir de ırmak akıtmıştık'^ 


Bağların ikisi de yemişlerini, yani ürünlerini verip. Burada Allah Teâlâ 
“Âtetâ hamlehumâ” (O bağların ikisi de ürününü verip) dememiş, bahçe iki 
adet olduğu halde tekil kipini kullanarak O bağ yemişini vermiş demiştir. İkil 
yerine tekil kullanmak Arap dilinde mümkündür. Meselâ Arapça’da “küte 1- 
mereteyni sâlihatâni” ul^') diyecek yerde “kilte’l-mereteyni 

sâlihatun”, yani bu iki kadın salihadır” (oJU EK) ve “Kilânâ sâlihâni” 

(oUJUp diyecek yerde “Kilânâ sâlihun”, yani biz ikimiz salih kimseyiz” 
denebUir. Bunun şiirden de örneği vardır: Şair der ki: 

“Kilânâ şâirun min hayyin sıdkın - velâkinner-rahâ talus-sikâlâ”^^^ 

VUjüi ^ ^ ^ ^Li.) İkimiz de aynı mahalleden şairiz. Fakat de¬ 

ğirmenin üst taşı alt taşın üstündedir. 


‘ Bu rivayet Taberî ve İbn Kesir tefsirlerinde yer almamaktadır. Zemahşerî ise söz konusu ri¬ 
vayetin zayıf olduğunu belirterek “O iki kişi es-Sâffât sûresinde zikredilmektedir” ifadesini 
kullanmıştır (bk. Zemahşerî, el-Keşşâf, III, 206). 

Bu beyit, Miskin ed-Dârimfnin şiirinden alınmıştır (bk. Câhız, el-Beyân ve't-tebyîriy s. 104; 
Râgıb el-isfahânî, Muhâdarâtul-üdebâ, s. 36). Ancak beyit “iki şair” hakkmda varid ol¬ 
muştur (Ama şair kelimesi tekildir) (jIüJIö^^^i Râgıb m eserinde 

“min hayyin sıdk” yerine “min kavlin sıdk” ifadesi geçmektedir. “es-Sikâl”, bir deri olup 
yere serilir. Üzerine değirmen taşı konur ve un öğütülür. Belki de “es-sikâl”, değirmenin alt 
taşıdır (Cevheri, es-Sıhâhy “se-ka-le” md.). 





78 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Hiçbir ürünü eksik bırakmamışlardı. Yani meyvesinden hiçbir şey ek- 
siltmemişti. 

İki bağın arasından bir de ırmak akıtmıştık. Yani iki bağın arasından 
sular akıtmıştık. 




ff 

OJJ 


UJ 'l's JÛS Ü 5l5'S 



34. ^^Böylece adamın bol ürünü oluyordu. Bu yüzden arkadaşıyla ko^ 
nuşurken ona şöyle dedi: 'Ben, servetçe senden daha zenginim; nüfusça da 
senden daha güçlüyüm^ 


Böylece adamın bol ürünü oluyordu. Birisi şu açıklamayı yapmıştır: 
“semer” (^) kelimesini “sümur” {^Jİ) şeklinde okuyanlara göre anlamı bol 
ürün değil, malik olduğu bahçe ve başka her şey demek olur. [§] Aynı kelimeyi 
“semer” (^) şeklinde okuyanlara göre ise meyve mânasına gelir. Bazıları da 
“es-semeru” (^0 ve “es-sümuru” (^ı) kelimelerinin çoğullarının “es-simâr” 
(jUjüi) şeklinde olduğunu söylemişlerdir^'^^ En doğrusunu Allah bilir. 

Bu yüzden arkadaşıyla konuşurken. Yani onunla konuşurken veya ken¬ 
disine cevap verirken ya da çekişip tartışırken ona şöyle dedi: Ben, servetçe 
senden daha zenginim; nüfusça da senden daha güçlüyüm. Bu beyanın hita¬ 
ba başlangıç cümlesi olarak söylenmiş olması ihtimali yoktur. Çünkü başlangıç 
cümlesi olması isabetli değildir. Öyle anlaşılıyor ki arkadaşı ona tehdit yönelt¬ 
miş ve kendisini korkutmuş o da kendisine bunları söylemiştir. Ya da arkadaşı¬ 
na, Rabb'im bana âhirette şöyle verecek ya da bundan daha hayırlısını verecek 
demiş o da kendisine, ben, servetçe senden daha zenginim; nüfusça da senden 
daha güçlüyüm demiştir. Yani O, bana dünyada lütufta bulunmuş, beni sana 
üstün kılmıştır. Âhirette de üstün kılacaktır. Böyle dediği, “eğer senin iddian 
doğruysa 'Orada bunun yerine daha iyisini bulurum”’^^'* demesinden anlaşıl¬ 
maktadır. Aksi takdirde bu cümlenin hitaba başlangıç cümlesi olması isabetli 
değildir. 


Kırâat imamlarından Âsim ve Ebû Câfer kelimeyi “semer” şeklinde okumuşlardır. Bu du¬ 
rumda mânası “meyve” şeklinde olur. Ebû Amr ise kırâatta hafiflik olsun diye birinciyi 
‘ semr” İkinciyi “sümr” şeklinde okumuştur. Ya da “bedene” ve “büdn” örneğinde olduğu 
gibi “semera” mn çoğulu “sümr” şeklinde okumuştur. Bunların dışındaki kıraat imamları 
ise “simâr” kelimesinin çoğulu olarak “sümur” şeklinde okumuşlardır (bk. Dimyâtî, İthâfu 
fudalâıl-beşerftl-kırââtîl-erhaa aşer, s. 290). 
el-Kehf, 18/36. 


144 






KEHF SÛRESİ 


79 


û JUb 




35. ''Böyle bir böbürlenme içinde kendine kötülük ederek bağına girdi ve 
şöyle dedi: "Bunun hiçbir zaman yok olacağım sanmam'^ 


Böyle bir böbürlenme içinde kendine kötülük ederek bağına girdi. İfa¬ 
denin nefsine kötülük ederek mânasına ihtimali olduğu gibi, bedenine kötülük 
ederek mânasına olması da muhtemeldir. “Nefsine kötülük etme” cümlesinin 
“bedenine kötülük etme” anlamında kullanılması, nefsin işlediği suçtan dola¬ 
yı onun “beden” kelimesinin kullanıldığı yerde kullanılması sebebiyledir. En 
doğrusunu Allah bilir. 


Bunun hiçbir zaman yok olacağını sanmam. Bazıları “mâ ezunnu” (u 
fiiline, kesin olarak inanmam, bilmem anlamını vermişlerdir. Bazıları da 
bu fiilin “zannetmek” mânasında olduğunu ifade etmişler ve çünkü arkadaşı 
kendisiyle tartışıyordu. Bağının fâni olması ve kıyâmetin kopması konusunda 
tereddüt etti ve şüpheye düştü demişlerdir. En doğrusunu Allah bilir. 


Hayatta olduğum sürece bunun hiçbir zaman yok olacağını sanmam, de¬ 
miştir. Ya da sanki o helâke şahit olmamış, görmemiş ve bu cümleyi söylemiş¬ 
tir. En doğrusunu Allah bilir. 


(fS) 'liâli ıjLı 


[§]36. "Kıyâmetin kopacağını da sanmıyorum. RabVimin huzuruna ^3 
götürülürsem bile, hiç şüphem yok kU orada bunun yerine daha iyisini bu¬ 
lurum” 


Rabb’imin huzuruna götürülürsem bile, hiç şüphem yok ki, orada bu¬ 
nun yerine daha iyisini bulurum. Eğer senin iddia ettiğin gibi Rabhimin hu¬ 
zuruna götürülürsem, söylediklerin doğru olduğu takdirde hiç şüphem yok ki 
orada daha iyisini bulurum. 




I J JlIÇ o<] Jlî 



^1 ^ ^ i > % 

^ A 6 a‘i 














80 


TEVfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


37. ''Kendisiyle konuşmakta olan arkadaşı ona hitaben, 'Yoksa sen' dedi, 
'Seni topraktan, sonra nutfeden (sperm) yaratan, daha sonra seni bir adam 
biçimine sokan Allah'a da mt inanmıyorsun?'" 

Kendisiyle konuşmakta olan arkadaşı ona hitaben, “Yoksa sen” dedi, 
“Seni topraktan, sonra nutfeden (sperm) yaratan, daha sonra seni bir adam 
biçimine sokan Allah’a da mı inanmıyorsun? Yani aslını topraktan ve seni de 
spermden yaratan “daha sonra seni bir adam biçimine sokan” yani seni düz¬ 
gün yaratan ve bir adam biçimine sokan “Allaha da mı inanmıyorsun?” Mü¬ 
min olanın arkadaşıyla bu konuda tartışması, onun öldükten sonra dirilmeyi 
inkâr etmesi dolayısıyla olabilin Yani sen Allah Teâlâ nm öldükten sonra dirilt¬ 
meye ve yeniden yaratmaya kâdir olduğunu inkâr edip küfre mi giriyorsun? 
Halbuki O, senin aslını topraktan ve nefsini de nutfeden (sperm) yarattı. Sen 
öldüğün ve helâk olduğun zaman toprak ve suya dönüşeceksin. O aslını top¬ 
raktan ve nefsini sudan yaratmaya kâdir olduğuna göre seni yeniden yaratma¬ 
ya da ve toprak ve su olduktan sonra yeniden diriltmeye de kadirdir. Mümin 
olanın arkadaşıyla tartışması, Allah’ın hikmetini inkâr etmesi dolayısıyla da 
olabilir. Bu durumda arkadaşına şöyle demiş olur: yüce Allah senin aslını top¬ 
raktan, nefsini nutfeden (sperm) yarattı sonra seni düzgün bir şekilde yaratıp 
bir adam biçimine koydu. Cenâb-ı Hak seni diriltmese ve yeniden yaratmasa, 
belirttiği şekliyle aslını ve seni yaratması anlamsız ve hikmet dışı olur. Çünkü 
bir kimse bir bina yapsa sonra onu yararlanma kastı olmaksızın yıksa bu binayı 
ilk başta boşa yapmış, serserice, akılsız ve hikmet dışı bir iş yapmış olur. İşte 
senin ve aslının, daha sonra yeniden yaratılman söz konusu olmaksızın vare- 
dilmesi de aynen böyle akılsızlık ve hikmet dışı bir iş olur. Bu Cenâb-ı Hakk’ın 
şu beyanında belirttiği husustur: “Sizi boş yere yarattığımızı mı sandmız”^^^ Al¬ 
lah Teâlâ onların huzuruna dönmeleri söz konusu olmaksızın yaratılmalarını 
“boş yere” bir iş olarak nitelemektedir. Mümin olanın arkadaşıyla tartışması 
onun Allah’tan başkasına ibadetini akılsızlık olarak kabul etmesi sebebiyle de 
olabilir. Bu durumda arkadaşına şöyle demiş olur: Aslını topraktan ve nefsini 
nutfeden (sperm) yaratan sonra da seni düzgün bir adam biçimine sokan var¬ 
lığın nimetini inkâr edip de nimetlerinin şükrünü başkalarına yapıp O’ndan 
başkasına mı kulluk ediyorsun? Mümin olanın arkadaşıyla tartışması şu üç 
sebepten birisi dolayısıyla olabilir. Ya Allah’ın kendisini diriltmeye ve yeniden 
hayat vermeye olan gücünü inkâr etmesi ya yeniden dirilmedeki hikmetini 
kabul etmemesi ya da nimetlerini inkâr edip O’dan başkasına şükretmesi sebe¬ 
biyle olabilir. En doğrusunu Allah bilir. 

“Sizi sırf boş yere yarattığımızı ve sizin artık huzurumuza geri getirilmeyeceğinizi mi san¬ 
dınız?” (el-Müminûn, 23/115). 




KEHF SÛRESİ 


81 


V - V A ^ ^ a ^ il 

[§]38. ''Halbuki O Allah benim RabVimdir ve ben RabVime hiçbir şeyi 
ortak koşmam.^' 


Halbuki O Allah benim Rabb’imdir. Mümin olan sanki şöyle diyor: Hal¬ 
buki senin aslını topraktan ve nefsini nutfeden (sperm) yaratan o Allah benim 
Rabb’imdir. Ve ben Rabb’ime hiçbir şeyi ortak koşmam. 


el-Halîl, “lâkinnâ” (U^) ifadesinin “lâkinnî ene” (Cü “fakat ben diyo¬ 
rum ki O Allah benim Rabb’imdir” takdirinde olduğunu söylemiş ve cümlenin 
“İnnî ene ahûke” (iiy-i uî yani ben gerçekten senin kardeşinim cümlesine 
benzediğini ifade etmiş, “ene” (bî) kelimesinden “elif” (i) harfini düşürdükleri¬ 
ni ve ama “nun” (o) harfinden sonra da yazdıklarını belirtmiştir. En doğrusunu 
Allah bilir. 


Oy öl i L, VI sjî'5 i U li. U oü 



'•T- 


iUlî-S il Yjij 

ılJ33^udLL.jSîd 


39. "Keşke bağına girdiğinde, 'Mâşallah! Güç yalnız Allah'ındır' desey- 
din! Eğer malca ve evlatça beni kendinden güçsüz görüyorsan" 


Keşke bağına girdiğinde. Keşke bağma girseydin, Allah Teâlânm kudre¬ 
tine ve otoritesine baksaydm da Mâşallah! Güç yalnız Allah’ındır’ deseydin. 
Ya da Keşke bağına girdiğinde Allah’ın sana nimet olarak verdiklerine bak¬ 
saydm da O na şükretseydin, benimle alay etmekle meşgul olmasaydın, benim 
durumumun zayıflığına ve elimin acizliğine bakmasaydm ve bana karşı övün¬ 
mekle vakit geçirmeseydin! Eğer malca ve evlatça beni kendinden güçsüz 
görüyorsan cümlesi de buna benzer olarak söylenmiş bir cümledir. 

“İn terani ene ekalle minke” (İH. jiı IjI ojî ol) cümlesinde “ekalle” kelimesi 
mansuptur. Çünkü kelime “in terani” (oy Ol) fiiline bağlıdır. “Ene” (iSi) kelimesi 
cümle yapısı bakımından herhangi bir kelimeyle irtibath değildir. Bu durumda 
“ekalle” kelimesi, fiilin mef‘ûlü olarak mansup olur. Fakat 34. âyette geçen “ene 


146 


“Yûsuf’un huzuruna girdiklerinde öz kardeşini yanına aldı (ve ona gizlice) ‘Ben, gerçekten 
senin kardeşinim; onların yaptıklarına üzülme!’ dedi” (Yûsuf, 12/69). 




82 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


eksem” cümlesinde “eksem” “ene” kelimesinin haberidir (yüklemi). 

Bu yüzden merfu olmuştur. 

Bundan sonra mümin arkadaş, ifadesinin devamında isteğini, Rabb’inden 
umudunu ve korkusunu zikretmekte ve şöyle demektedir: 


UL—j- -'-r^ O', ı-r 


ÛJ 51 ^ 


40. “Ben de RabbHmin, senin bağından daha iyisini bana vereceğini 
umuyorum. Allah senin bağına gökten âfetler gönderir de bağ boş ve kaygan 
bir zemin haline gelebilir.” 


Ben de Rabb’imin, senin bağından daha iyisini bana vereceğini umu¬ 
yorum. Allah senin bağına gökten âfetler, yani bahçene gökten âfetler gön- 
E3 derir de. [§]Müfessirler “husbân” (oiııİJ») kelimesinin azap mânasına geldi¬ 
ğini söylemişlerdir. Ancak Ebû Bekir el-Esam bu cümleye, yapıp ettiklerinin^^® 
hesabı olarak gökten azap gönderir mânası vermiş ve şu açıklamayı yapmıştır: 
Gönderilen azap, o kişinin inkârına karşılık olan cezasıdır. Söz konusu ceza, 
Allah Teâlânm helâk ettiği iki bahçe konusunda belirtilmiştir. Çünkü yüce Al¬ 
lah, “Onların iki bahçesini, acı yemişli, ılgmiı ve birkaç da sedir ağacı bulunan 
iki bahçeye çevirdik” diye başlayan beyanını “işte böyle cezalandırdık”di¬ 
yerek bitirmektedir. Ebû Avsece “husbân” kelimesine “azap” anlamı vermiştir. 
“Husbân” küçük oklar^^° demektir. “Husbâne” de kelimenin tekilidir 


el~Kehf, 18/34. 

Zeccâc da şöyle demiştir: Bu âyetin mânası ‘AUah senin bağına gökten hesaba çekilme aza¬ 
bı gönderir” şeklindedir. “el-Husbân” {juJj ) bir kimsenin elinin kazandığı şeyin hesabı 
demektir (bk. İbn Manzûr, Lisânül-Arab, “ha-si-be” md.). 

‘Ama onlar yüz çevirdiler. Biz de üzerlerine Arim selini gönderdik. Onların iki bahçesini, 
acı yemişli, ılgınh ve birkaç da sedir ağacı bulunan iki bahçeye çevirdik. Nankörlük etme¬ 
lerinden ötürü onları işte böyle cezalandırdık. Biz, ancak nankörlük edenleri cezalandırı¬ 
rız” (Sebe 34/16-17). 

en-Nebl; sihâm (ok) demektir. Bazıları bunun Arap sihamı olduğunu söylemiştir. Kelime 
müennes olup, kendi lafzından tekili yoktur (bk. İbn Manzûr, LisânüVAraby “se-he-me” 
md.). 

Ebû Ziyâd “husbân” kötülük ve belâ demektir. “Husbân” küçük oklar olup Fars yaylarıyla 
atılır. Tekili “husbâne”dir (bk. İbn Manzûr, Lisânul-Arab, “ha-se-be” md.). 





KEHF SÛRESİ 


83 


Bağ boş ve kaygan bir zemin haline gelebilir. Ebû Avsece “safîden zelekâ” 
(UİS ıl^) terkibine “üzerinde bitki olmayan zemin” mânası vermiştir. “Zele- 
kan” (lij) dümdüz demektir. îbn Kuteybe “es-sa îd” kelimesine dümdüz 
pürüzsüz yeryüzü, “ez-zelak” kelimesine de “ayakların kaydığı zemin” mânası 
vermiştir^^^. 



k:_î LajU 


^ ö ^ »T 


41, ''Yahut bağtmn suyu dibe çekilir de bir daha onu aramaya bile gücün 
yetmez? 


Yahut bağının suyu dibe çekilir de. Bu beyan iki anlam gelebilir. Bunlar¬ 
dan birincisi şudur: Allah senin bağına gökten âfetler, yani azap gönderir de 
bahçen boş ve üzerinde hiçbir bitkinin olmadığı kaygan bir zemin haline gelir. 
İkincisi de şudur: Allah, bahçenin suyunu giderir ve bu sebeple bahçen helak 
olur. Çünkü bahçelerin helâki, önce suyunun çekilmesiyle sonra da üzerine 
azap inmesiyle meydana gelir. 


Bir daha onu aramaya bile gücün yetmez. Bu beyan da iki mânaya ge¬ 
lebilir. Birincisine göre öyle bir hale düşersin ki (su vardır ama) almaya gücün 
yetmez ya da öyle bir duruma düşersin ki (su yoktur) bulmaya gücün yetmez. 


^ î ^ 'T î I t 1 ^ 

Cs^^3 '-M 






Jg >>-1 




[§]42. "Çok geçmeden adamın ürünleri (felâketlerle) kuşatıldı. Sahibi, |Q| 
çardakları yere çökmüş haldeki bağı uğruna yaptığı masraflardan ötürü çır- 
pınmaya başladı, 'Ah' diyordu, 'Keşke ben RabVime hiçbir şeyi ortak koşma¬ 
mış olsaydım!'" 


“Uhîta bi semerihî” (ö^ ürünleri helâk edildi demektir. Sahibi, 

çardakları yere çökmüş haldeki bağı uğruna yaptığı masraflardan ötürü 
çırpınmaya başladı. İnsanların adetleri böyledir. Bir hüsrana ve musibete uğ¬ 
radıkları zaman kaybettiklerine içleri yanarak ellerini oğuşturur dururlar. 


îbn Kuteybe, Teftim ğarîbil-Kuran, s. 267. 

* Ebû Amr, Asım ve Ebû Câfer dışındaki kırâat imamlarının tamamı ‘semer” kelimesini ‘ sü- 

mür” (jls) şeklinde okumuşlardır. Ebû Amr, “bi sümrihî” şeklinde okumuştur (bk. Paluvî, 
ZübdetüTirfâriy s. 85), 






84 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Çardakları yere çökmüş haldeki bağı. Âyette yer alan “hâviyetün alâ 
urûşihâ” ^ sözüne “çardakları üzerine çökmüş bağı” anlamı ve¬ 

rileceği söylenmiştir. “Hâviye” kelimesinin “bereketi gitmiş” mânasına 
gelmesi ihtimali de vardır. 

Ah diyordu, keşke ben Rabb’ime hiçbir şeyi ortak koşmamış olsaydım! 

Eğer bu sözü dünyada söylemişse tövbe ettiği anlamına gelir. Çünkü tövbe, 
yaptıklarına pişmanlık duymak demektir. Bazıları da bu hayıflanmayı âhirette 
yapacağını ifade etmişlerdir. Eğer âhirette söyleyecekse, o zaman kendisine 
hiçbir faydası olmayacaktır. En doğrusunu Allah bilir. Âhirette bütün kâfirler 
iman edecek, fakat imanları fayda vermeyecektir. 



43. ''Ona Allah'tan başka yardım edecek yandaşları da yoktu; kendisi de 
(bu felâkete) engel olamadu" 


Ona Allah’tan başka yardım edecek yandaşları da yoktu; kendisi de (bu 
felâkete) engel olamadı. En doğrusunu Allah bilir ya, bu beyan, “Ben, servetçe 
senden daha zenginim; nüfusça da senden daha güçlüyüm”^^^ cümlesinin kar¬ 
şıtıdır. Bu durumda mâna, sözü edilen zafer, ona Allah’ın azabına karşı fayda 
vermedi ve belirtilen malla kendi kendine muzaffer olamadı şeklinde olur. 



Iİİİ”' 


i iuıii 


44. "İşte burada yardım ve dostluk, Hak olan Allah'a mahsustur. 
Mükâfatı en iyi olan O, en güzel akıbeti veren yine O'dur." 


işte burada yardım ve dostluk, Hak olan Allah’a mahsustur. Âyette 
geçen “hunâlike” (düi^i) kelimesini bazıları “işte burada” diye tefsir ederken, 
bazıları da Allah’ın dostluğu işte böyledir şeklinde anlamışlardır. Öte yandan 
kelimenin okunuşu ve tevili konusunda ihtilaf edilmiştir. Bazıları âyeti “el- 
Velâyetü lillah” (i ^V^ı) şeklinde okumuş ve buna “dostluk Allah’a mahsustur” 
anlamını vermişlerdir. Aynı kelime İbn Mesûd mushafmda da aynen böyledir: 
“Hunâlike’l-velâyetü lillâhi’l-gafûri ve huve 1-hak” i düUjb) 

İşte burada dostluk, bağışlayan Allah’a mahsustur. Ve O, haktır. Hafsa’nın 
mushafma göre âyet-i kerîme “Ve hunâlike’l-mülkü ve’l-vilâyetü lillâhi’l-gafûri 


İM 


el-Kehf, 18/34. 



KEHF SÛRESİ 


85 


zi r-rahmeti” J\ is j düUj) şeklindedir Bu durumda mâna 

şöyle olur: îşte burada otorite ve hükümranlık, rahmet sahibi mağfiret eden 
Allaha mahsustur. Bazıları âyeti “liUâhi'l-hakku” şeklinde okumuştur ki bu du¬ 
rumda anlamı şöyledir: Hak olan hükümranlık Allaha mahsustur^^^ “Velâyet” 

dostluk anlamına gelen “el-muvâlât” (öVt^ı) kökündendir. [§]İbn ^9 
Abbâs (r.a) der ki: “Allaha dost olmayan, O na iman etmeyen ve O nun hak 
olduğunu bilmeyen hiçbir kimse yoktur.” “el-vilâyet” Hafsa ve Übeyy’in 

kırâatinde zikredildiği üzere otorite ve hükümranlık anlammadır. dUL* 
is ^i). Âyet (,^1 ykj is şeklinde okunmuştur. Bu durumda mânası “işte 
burada dostluk Allaha mahsustur. Ve o haktır” şeklinde olur. Âyet iüUı 
>J1 is) şeklinde ve (i dü d*) şeklinde de okunmuştur. 

Mükâfatı en iyi olan O, en güzel akıbeti veren yine O^ur. Yani bu mü¬ 
minin dünyada alacağı sevap, âhirette en üstün sevap olur ve akıbeti de bu 
kâfirin akıbetinden daha güzeldir. 

32. âyetteki “misâFin^^^ Resûl-i Ekreme zikredilmesi -En doğrusunu Allah 
bilir- onun risâletine delil, Allahın tevhidine, kudretine ve hükümranlığına bir 
hüccet olmasındandır. 


jUUl ^ i\Ûy\ .Uİ" dUl fi. ^ fili 
01^3 fi'jii ı/fi 'Jfii fiÂî fiyjı o'uS s 

45. '"Onlara dünya hayatının örneğini de ver: O gökten indirdiğimiz bir 
su gibidir; yerdeki (onu emen) bitkiyle karışmış, sonra (zamanı gelince) bitki 
rüzgârın savurduğu çerçöp haline gelmiştir. Allah, her şeyi yapabilecek güç¬ 
tedir:^ 


' ^ 1 1 V ^ o ® 


Kırâat imamlarından Ebû Amr ve Kisâî “el-hak” kelimesini “el-vilâyetu nün sıfatı olarak 
“el-hakku” şeklinde okurken kırâat-ı aşerenin kalan imamları “Mâhi” kelimesinin sıfatı 
olarak “el-hakki” şeklinde okumuşlardır. Hamza, Kisâî ve Halef kelimeyi “el-vilâyetü” şek¬ 
linde okurken, kalan imamlar “el-velâyetü” şeklinde okumuşlardır (bk. Paluvî, Zübdetul- 
irfân, s. 85). Taberî “el-vilâyetu ’ kırâatini tercih eder. Çünkü Allah Teâlâ bunun arkasından 
hükümranlık ve saltanatına dair haber vermektedir. “el-Hakki” şeklindeki kırâat, kelime¬ 
nin “Allah”m sıfatı olmasından dolayıdır (Taberî, Câmiul-beyâriy XV, 164). 

İki kişi olup, içlerinden birine iki bahçe verilen kişilerin misali (Âyetin tefsiri için bk. el- 
Kehf, 18/32). 



86 


TEVILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Onlara dünya hayatının örneğini de ver: O gökten indirdiğimiz bir su 
gibidir. Bu örneğin verilmesinin sebebi konusunda tevil ehli alimler ihtilaf 
etmişlerdir. Bir müfessir, bu örneğin müşrik Araplar için verildiğini belirterek, 
çünkü onlar dünyanın fâni olacağını ve bir gün helâk olacağını inkâr ediyor¬ 
lar ve asla yok olmayacağım söylüyorlardı demiş, sonra da şöyle devam et¬ 
miştir: Fani ve helâk olduğunu gözleriyle gördükleri bitki ve başka nesneler, 
dünyadan bir parçadır. Dünyanın bir parçasının fâni ve helâk olması ihtimal 
dâhilinde olduğuna göre bunların dışındakiler de böyle olacaktır. Bir başkası 
da şöyle demiştir: Bu örneğin verilme sebebi, dünya sakinlerinin ve onu talep 
edenlerin dünyalık elde ettikleri ve ondan yararlanmak ve faydalanmak iste- 
dikleri zaman [§]buna engel olunmasıdır. Âyette işaret edilen durum, çiftçi¬ 
lerin ekini elde etmek ve ondan yararlanmak istemeleri sonra da o üründen 
yararlanmalarının ve maksatlarına ulaşmalarının önüne geçilmesine benzer. 
Dünya da böyledir. Onu talep edenlerle dünyalık arasına engel konulur. Başka 
bazıları da şu açıklamayı yapmıştır: Dünya hayatının adı geçen bitkilerle örnek 
verilmesinin sebebi, bunların dünya sakinlerine süslü gösterilmeleri ve güzel 
kılınmaları içindir. Çünkü dünya bitkileri onlar için süslenir ve güzelleştirilir. 
Sahiplerinin hoşuna giden kendileri için süslenen, sonra da bozulan ve helâk 
olan bitki gibi. îşte dünya da böyledir. Bu bir başka âyette beyan edilen hu¬ 
sustur: “Tipki bir yağmur gibi ki bitirdikleri çiftçileri imrendirir”^^. Dünya ve 
içindekiler de böyledir. Dünyada ne varsa âfete ve fesada mâruz kalmaktan 
uzak değildir. 

Âyette sözü edilen örneğin, birçok hikmet ve delil yönü vardır. Bunlar¬ 
dan birincisi, verilen örneğin düşünüp de ibret alanlar için ibret ve öğüt ihti¬ 
va etmesidir. Bunun yanında âlemin hadis (sonradan olma) olduğunu ve onu 
yoktan var eden bir varlık bulunduğunu inkâr eden, âlemin fâni olduğunu ve 
öldükten sonra dirilmeyi de kabul etmeyen inatçıları ve böbürlenenleri bağla¬ 
yan bir delil olma özelliği taşımasıdır. Âlemin hâdis olmasına (sonradan olma) 
gelecek olursak, onlar âlemdeki eşyanın teker teker yokken var olduklarını 
gözleriyle görünce âlemin bütünüyle böyle olduğunu anlarlar. Verilen örnek, 
onlara ayrıca âlemdeki varlıkların fâni olduğunu hatta yok olup giderken hiç¬ 
bir eserinin kalmadığını, sonra da yok olanın aynısının (yeniden) var olduğu¬ 
nu göstermektedir. Bu durum, âlemdeki varlıkların bir kısmında zuhur edince 


‘'Büin ki dünya hayatı, bir oyun, bir eğlence, bir gösteriş, aranızda bir Övünme, mal ve 
evlatta birçokluk yarışından ibarettir. Tıpkı bir yağmur gibi ki bitirdikleri çiftçileri imren¬ 
dirir, sonra kurumaya yüz tutar, bir de bakarsın ki sararmıştır, ardından da çerçöp haline 
gelmiştir” (el-Hadîd, 57/20). 




KEHF SÛRESİ 


87 


tümünün de böyle olduğu anlaşılır. Âlemin hâdis ve fâni olduğu ortaya çıktı¬ 
ğına göre mutlaka onu yoktan var eden bir varlık olmalıdır. Âyette verilen ör¬ 
nek, öldükten sonra dirilmenin vuku bulacağını da göstermektedir. Rızıkların, 
ağaçların, bitkilerin ve başka nesnelerin yenilenip durduğunu ve yok olduktan 
sonra eskisi gibi tekrar vücut bulduğunu gözlerinin önüne sermektedir. Bu 
eşyanın varedilmesinde asıl hedefi teşkil eden âlemin yeniden yaratılması da 
bunun gibi olacaktır. Bu durum, yeniden iade edilmeye başka varlıklara naza¬ 
ran kendilerinin daha uygun olduğunu gösterir. Çünkü başka varlıkların yara¬ 
tılmasında asıl maksat kendileridir. Söz buraya gelmişken şunu da belirtelim: 
Bilginler, belli bir amaç ve sonuç söz konusu olmaksızın sırf helâk olsun diye 
bir şeyi yaratmanın ve yok etmenin anlamsız olduğu ve bunun hikmetle bağ¬ 
daşmadığı noktasında ittifak etmişlerdir. Ölümden sonra dirilme ve yeniden 
yaratma olmasa Allah Teâlanın onları yaratmasında hiçbir hikmet olmazdı. 
Çünkü bu durumda yaratması sadece yok olup gitmek amaçlı olurdu. 

[§]0 gökten indirdiğimiz bir su gibidir; yerdeki (onu emen) bitkiyle 
karışmış. Bu beyan, Allah Teâlanm bilgisini, kâinatı idare etmesini ve kudreti¬ 
ni göstermektedir. Çünkü O, gökten su indirdiğini ve bunun bitkiyle karıştığı¬ 
nı haber veriyor. Suyun özelliği, bitkiye karıştı mı onu boğmak ve çürütmektir. 
Ama karıştığı bitkiyi çürütmediğine aksine canlandırdığına göre bu bize suda 
Allah’tan başka kimsenin bilmediği bitkiye hayat veren bir özellik olduğunu 
ve bir de O nun zatıyla âlim olduğunu gösterir. Kâinatı idare ettiğinin delili 
ise aralarında bunca mesafe olduğu halde göğün menfaatleriyle yeryüzünün 
menfaaüerini birbirine bağlamasıdır. Bu durum bize Cenâb-ı Hakkm birliği¬ 
ni, zatıyla çok bilen, planlayıcı ve kadir olduğunu göstermektedir. Sözü edilen 
hadiselere ve yok etmeye kadir olan zat, yeniden hayat vermeye ve öldükten 
sonra diriltmeye de kadirdir. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

Sonra (zamanı gelince) bitki rüzgârın savurduğu çerçöp haline gelmiş¬ 
tir. Âyette geçen “heşîmen” (u^) kelimesine “kurumuş, çöp haline gelmiş” 
mânası verilmiştir. Allah, her şeyi yapabilecek güçtedir. “Muktedir” (Ç^) 
kelimesi, “gücü yetme” fiilinden olup “iftiâl” babmdandır. 

Ebû Avsece “fe asbaha heşîmen” (ll^ âyetindeki “heşîmen” keli¬ 
mesine, kurumuş, çürüyüp gitmiş mânası vermiştir. İbn Kuteybe de “Erkekle¬ 
re Hâşim ismi bu sebeple verilmiştir” demiştir. Ebû Avsece “tezrûhu’r-riyâh” 
ojjJü) cümlesine “rüzgârların uçurduğu” anlamını vermiştir, İbn Kuteybe 






88 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ise aynı cümleye “De ki: ‘RabKim onları un ufak edip savuracak”’^^® âyetinde 
olduğu üzere “rüzgârların un ufak edip savurduğu”^^^ mânasını vermiştir. 




İUJÛJI oüdij LİİSI İLjOjlplS juiî 



■ 5^1 


A ^ 


15155 di: 3 llp 


46. ''Servet ve oğullar, dünya hayatînin süsüdür; kalıcı olan iyi davra¬ 
nışlar ise RabbHnin nezdinde hem sevapça daha hayırlı hem de ümit bağla¬ 
maya daha lâyıktır” 


[Servet ve Oğulların Dünya Hayatının Süsü Olduğu] 


Servet ve oğullar, dünya hayatının süsüdür; kalıcı olan iyi davranışlar 
ise. Bu beyan, insanların eğilimlerine göre söylenmiş bir cümledir. Dünyada 
hedefi bol mal ve oğullar olan kimse için bunlar dünya hayatının süsüdürler. 
Belirtildiği gibi kendisi fâni ve gidici bile olsa bu böyledir. Dünyada hedefi iyi 
davranışlar ve âhiret olan kişi için de bunlar ebediyen kalıcı olan şeylerdir. 


[§] Kalıcı olan iyi davranışların ne olduğuna dair ihtilaf edilmiştir. Biri¬ 
si, bunların “Sübhânallâhi velhamdü lillâhi ve lâ ilâhe illallâhu vallâhu ekber 
ve lâ havle ve lâ kuvvete illâ billâh” (j^ ^ Vj <)) 'Vj ajj jU„ 

İL Vi teşbihi olduğunu söylemiştir. Bu teşbihi ve hamdi okuyan kişi, 

“Allah Teâlâyı teşbih ederim. Hamd Allaha mahsustur. Allah’tan başka hiçbir 
ilâh yoktur. Allah en büyüktür. Allah’tan başka güç ve kuvvet yoktur” demiş 
olur. Hz. Peygamberden nakledilen haberlerden biri bu doğrultudadır. Resûl-i 
Ekrem şöyle buyurmuştur: “Elâ ve inne sübhânallâhi velhamdü lillâhi ve lâ 
ilâhe illallâhu vallâhu ekber hiyel-bâkıyâtu’s-sâlihât” (i d\j 

oUUi ^ ^ il 'Vj <]] 'ij), yani “Dikkat edin! Allah’ı teşbih ederim. 
Hamd Allah’a mahsustur. Allah’tan başka hiçbir ilah yoktur. Allah en büyük¬ 
tür cümleleri kalıcı olan iyi davranışlardır”^^®. Bir habere göre Resûl-i Ekrem 


“Sana dağları soruyorlar. De ki: “Rabb’im onları un ufak edip savuracak” (Tâhâ, 20/105). 
bk. İbn Kuteybe, Tefsîru ğaribıl-Kur'an, s. 268. 

Ebû Saîd el-Hudrînin nakline göre Resûld Ekrem “el-Bâkıyâtûs-sâlihâtı çok söyleyiniz” 
deyince kendisine “Nedir onlar ey Allah’ın elçisi?” diye soranlar olmuştur. Resûlullah da 
(a.s.) “Tekbir getirmek, lâ ilâhe illallâh demek, sübhânallâh demek, hamdetmek ve velâ 
havle velâ kuvvete illâ billâh demektir” diye cevap vermiştir. Naklettiğimiz rivayet, iki Mı¬ 
sırlı muhaddisin en sahih isnadıdır. Bu haberi Buhârî ve Müslim Sa/ıf/z’lerine almamışlar¬ 
dır (Hâkim, el-Müstedrek, 1,512-513. Bu gibi rivayetler için bk. Mâlik b. Enes, el-Muvatta, 
“Kur’ân”, 491; Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, IV, 268). 






KEHF SÛRESİ 


89 


sahâbîlerine “Kalkanınızı alınız” der. Sahâbîler “Üstümüze gelmekte olan bir 
düşman var da ona karşı mı?” diye sorduklarında ResûluUah (a.s.) “Kalkanı* 
mzı cehennem ateşine karşı alınız. ‘Sübhânallâh, velhamdu lillâh ve lâ ilâhe 
illallâh, vallâhu ekber velâ havle ve lâ kuvvete illâ billâh’ deyiniz. Çünkü bun¬ 
lar, öne geçiren, geri bırakan ve kalıcı olan iyi davranışlardır” cevabını verir^^^ 

Bir başka rivayete göre Hz. Peygamber Ebud-Derdâya şöyle demiştir: “Onları 
al. Onlarla arana engel konulmadan önce kabul et. Çünkü bu kelimeler, kalı¬ 
cı iyi davranışlardır. Ve cennet hâzinelerinden bir hâzinedirler.” Ebud-Derdâ 
“Nedir onlar ey Allah’ın resûlü?” deyince Resûl-i Ekrem yukarıdaki duayı 
“Sübhânallah”tan başlayıp sonuna kadar okumuştur^^. Eğer sözü edilen ha¬ 
berler sahihse bu konuda esas alınması gereken asildir ve bundan başka bir 
açıklama yapmak caiz olmaz. 

Bir başkası ise şöyle demiştir: Âyette geçen “el-bâkıyâtu’s-sâlihât” beş 
vakitte kılınan namazdır. İbn Abbâs ve daha başkasının görüşü bu doğrul- 
tudadır^^^ Bu iki ihtimalden hangisi olursa olsun içinde diğerinin mânasını 
bulundurmaktadır. Çünkü bunların her biri gerçekte hayırların ve ibadetle¬ 
rin tüm çeşitlerini kendisinde toplamaktadır. Çünkü “sübhânallah” demek, 
Rabb’i her türlü kusurdan ve noksanlıktan tenzih etmek demektir. “Elhamdu 
lillâh” Allah’tan mahlûkata ulaşan her türlü nimete karşılık O’na övgü ve baş¬ 
kasını değil kendisini hamde ve övgüye lâyık görmek anlamına gelir. “Lâ ilâhe 
illallâh” (iı Vl ise, O’dan başka mâbut olmadığı, O’ndan başkası ibade¬ 
te lâyık değildir demektir. “Allâhu ekber” <«0 ifadesine gelince; [§]0’nun ff^j 
hakkında söylenen her şeyden yüce olduğunu ifade etmek ve yaratılmış olma 
vasıflarının tümünün kendisinde bulunmadığını belirtmek anlamına gelir. “Lâ 
havle velâ kuvvete illâ biUah” (iu Ni sy Jy- V) ise O’ndan başkalarından yüz 
çevirmek ve beklentiyi kesmek, her şeyi tamamıyla kendisine havale etmek ve 
O’na teslim olmak demektir. Bu kelimelerden her biri, -belirttiğimiz gibi- as¬ 
lında ibadet ve hayırların tüm çeşitlerini kendinde toplar. Namaz da böyledir. 
Bütün ibadet çeşitlerini bünyesinde toplar. Çünkü kul namazda organlarından 
her birini namazın bütün intikallerinde kullanır. Netice olarak namaz, bütün 
ibadetleri bünyesinde toplamış olur. 

Hâkim, el-Müstedreky I, 541. Hâlid b. Ebû Umrân'm nakline göre Resûl-i Ekrem şöyle de¬ 
miştir: “Çünkü onlar, kıyamet günü kulu Öne geçirici, takip edici ve uzaklaştırıcı olarak 
gelirler. Ve onlar kalıcı olan iyi davranışlardır.” (bk. İbn Ebû Şeybe, el-Musannef, V> 107). 

“Lâ havle velâ kuvvete illâ billâh”ın cennetin hâzinelerinden birisi olduğunu belirten bir¬ 
çok hadis gelmiştir (Meselâ bk. Ebû Dâvûd, “Salât”, 361). 

*** Taberî, Cârnıul-beyâtiy XV, 165. Fakat İbn Abbâsâ nispet edilen başka rivayetler de vardır. 

Bu rivayetlere göre o, “el-bâkıyâtus-sâlihât”m “Sübhânallâhi, ve’l-hamdu lillâhi, ve lâ ilâhe 
illallâhu vallâhu ekber” olduğunu söylemiştir (bk. Taberî, Cârnıul-beyâriy XV, 166). 




90 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


‘el-Bâkıyâtus-sâlihât” (oU3uJi oUUi) esas itibariyle hayırların ve itaatla- 
rın tamamı demektir^®^. Çünkü Allah Teâlâ, Kur'ânda birçok âyette hakkı kalıcı 
ve sabit olmakla, bâtılı da butlan, yok olup tükenmek ve gitmekle nitelemek¬ 
tedir. Allah'ın şu beyanları bu konuya dairdir: “îşte Allah hak ile bâtıla böyle 
misal verir. Köpük atılıp gider. İnsanlara fayda veren şeye gelince o dünya dur¬ 
dukça durur. İşte Allah böyle misaller getirir”^^^, "Allah'ın nasıl bir misal getir¬ 
diğini görmedin mi? Güzel sözü, kökü sabit, dalları gökte olan güzel bir ağaca 
benzetti”^^^ Ve benzerleri. İşte "el-bâkıyâtus-sâlihât” bu doğrultuda kalıcıdır 
ve Rabbanin nezdinde hem sevapça daha hayırlı hem de ümit bağlamaya 
daha lâyıktır. Yani onların umdukları en hayırlı şeydir. 

İbn Abbâs'ın şöyle dediği nakledilir: Rabb’inin nezdinde sevapça daha 
hayırlı demek, insanlara sevap olarak verilecek şeyin en hayırlısı anlamına 
gelir. Ümit bağlamaya daha lâyıktır meâlindeki beyan da insanların yaptık¬ 
ları amellerden kıyâmet günü ümit bağladıkları şeyin en hayırlısı demektir. En 
doğrusunu Allah bilir. 



47. "(Düşün) o günü ki dağları yürütürüZy yeryüzünü dümdüz görür¬ 
sün. Onları da (dirilttiklerimizi) hiçbirini geride bırakmaksızın mahşerde 
toplamış olacağız."' 


Taberî “el-bâkıyâtus-sâlihât” konusunda bütün görüşleri naklettikten sonra Ali b. Ebû 
Talha ve îbn Abbâs tan rivayet edildiği üzere bunların hayır amellerinin tamamı olduğu 
görüşünü tercih etmektedir. Çünkü bunların tamamı, onları işleyenler için âhirette kalıcı 
olan, karşılık ve sevap verilecek olan salih amellerdendir. Allah Teâlâ, ne Kitab’mda ve ne 
de Resûl-i Ekremden nakledilen bir haberde “kalıcı olan iyi davranışlar ise Rabb’inin nez¬ 
dinde hem sevapça daha hayırlıdır” beyanına bazı amelleri dâhil edip bazılarını dışarıda 
bırakmış değildir (bk. Taberî, Câmiul-beyâUy XV, 167). 
er-Rad, 13/17. 

*** “Allah’ın nasıl bir misal getirdiğini görmedin mi? Güzel sözü, kökü sabit, dalları gökte olan 

güzel bir ağaca benzetti. O ağaç, Rabb’inin izniyle her zaman meyvesini verir. Öğüt alsın¬ 
lar diye Allah insanlara böyle misaller getirmektedir. Kötü sözün misali de kökü yerden 
sökülmüş, ayakta duramayan kötü bir ağaçtır” (İbrâhim, 14/24-26). 





KEHF SÛRESİ 


91 


[Kıyâmetin Dehşeti] 

(Düşün) o günü ki dağları yürütürüz. Allah Teâlâ burada kıyâmet günü¬ 
nün ne denli dehşetli ve korkunç olacağını onlara hatırlatıyor. Çünkü dünya 
hayatında görmüş oldukları en sabit şey (dağlar) o günün dehşeti ve korkunç¬ 
luğu karşısında yerinden oynayıp yürüyecek ve en katı nesneler kırılıp dökü¬ 
lecektir. [§]Sözü edilen katı ve sabit nesneler, dağlardır. Allah Teâlâ bir başka E3I 
âyette şöyle beyan buyurur: “O gün insanlar sağa sola dağılmış kelebekler gibi 
olur. Dağlar da atılmış renkli yüne dönüşür”^'’\ Bir diğer âyetin meâli şöyledir: 
“Dağlar savrulan kum yığınları halini alır’^^^l Allah Teâlâ bir başka âyette de 
şöyle buyurur: “Dağları görür, onların durduğunu sanırsın; oysa bulutlar gibi 
hareket ederler”^^^. Yüce Allah bir başka âyette de konuya dair şöyle buyurur: 
“Dağlar parçalanıp toz duman haline geldiği zaman”^^°. Bunlara benzer daha 
birçok âyet vardır. Yüce Allah o günün dehşetinin ve korkunçluklarının ne 
derece olacağını onlara hatırlatmaktadır. Çünkü dünyadaki en sabit, en katı ve 
şiddetli nesneler (dağlar), sözü edilen şekilde yürüyecektir. Cenâb-ı Hakkm 
belirttiği bu dehşet ve korkunç durumdan daha hafifi karşısında bile insan¬ 
ların nefisleri duramaz. O halde adı geçen bu dehşet ve korkunç durum kar¬ 
şısında evleviyetle duramaz. Hz. Mûsânın başından geçen olaya bakıldığında 
bu durum gayet açık olarak görülür. Hz. Mûsâ insanların en çetini ve en güç- 
lüsüydü. Ama (Tur) dağının yerle bir olması karşısında dayanamadı ve bayılıp 
j^ere düştü^’^ Ne var ki yüce Allah o gün insanları dirilttikten sonra bir daha 
ölmeyeceklerine hükmetmiştir. Yoksa insan nefsi, sözü edilen bu dehşetlerden 
daha hafif olanları karşısında bile dayanamaz. 

Öte yandan dağların sözü edilen durumları değişik hal ve zamanlarla il¬ 
gilidir. Belirtildiği gibi o günün başlangıcında dağlar yürüyecek ve onlar dağ¬ 
ları durmadıkları halde duruyormuş gibi göreceklerdir. Sonra onlar savrulan 
kum yığınları halini alacaklardır. Daha sonra da atılmış renkli yüne dönüşe- 


el-Kâria, 101/4-5. 

“O gün yeryüzü ve dağlar sarsılır; dağlar savrulan kum yığınları halini alır” (el-Müzzemmil, 
73/14). 

en-Neml, 27/88. 

“Yer şiddetle sarsıldığı zaman; Dağlar parçalanıp toz duman haline geldiği zaman” (el- 
Vâkıa, 56/4-6). 

‘ * “Mûsâ, tayin ettiğimiz vakitte (Tûr a) gelip de Rabb’i onunla konuştuğunda o, “Rabb’im! 
Bana görün; sana bakayım” dedi. Rabbi, “Sen beni asla göremezsin. Fakat şu dağa bak; 
eğer o yerinde durabilirse sen de beni görebilirsin” buyurdu. Rabb’i o dağa tecelli edince 
onu paramparça etti; Mûsâ da bayılıp düştü” (el-Arâf, 7/143). 






92 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 




çeklerdir. Sonra da parçalanıp toz duman haline gelecektir^^^. Dağlar, şiddet ve 
dehşetin miktarına uygun çeşitli durumlar ve vakitlerde belirtilen hallere göre 
şekil alacaktır. En doğrusunu Allah bilir. 

[§]Öte yandan “Dağları görür, onların durduğunu sanırsın; oysa bulutlar 
gibi hareket ederler”^^^ meâlindeki beyan açısından şöyle bir ihtimal daha var¬ 
dır. O günün dehşetinden dağlar, bulutlar gibi hareket ettikleri halde sanki du- 
ruyorlarmış gibi gözükür. Dünyada da korku ve dehşet sebebiyle bunun aynısı 
görülebilir. İkinci bir ihtimale göre dağlar bir araya gelmesi ve üst üste binmesi 
sebebiyle de duruyormuş gibi görülebilir. Dünyada da yürüyenler kalabalık ve 
izdiham nedeniyle duruyormuş ve yürümüyormuş gibi görülebilirler. Meselâ 
büyük bir ordu giderken dışardan bakan orduyu yürümüyormuş ve olduğu 
yerde duruyormuş gibi görebilir. İşte dağların durumu da aynen böyle olacak¬ 
tır. En doğrusunu Allah bilir. 

Öte yandan âyette sözü edilen bu korkunç durumların kâfirler ve 
isyankârlar için söz konusu olması da muhtemeldir. İman edenler ve ihsan 
mertebesine ulaşanlar ise “‘Rabb’imiz Allah’tır deyip de dosdoğru çizgide ya¬ 
şayanlar, işte onların üzerine melekler şu müjdeyle inerler: ‘Korkmayın, keder¬ 
lenmeyin, size vâdolunan cennetle sevinin!’”^^'^ meâlindeki beyanda belirtildiği 
gibi bu korkunç durumlardan güven ve afiyette olacaklardır. 

Yeryüzünü dümdüz görürsün. Yani yeryüzünü üzerinde bina, ağaç, dağ, 
taş ve hiçbir şey bulunmaksızın dümdüz olmuş görürsün. “Yerlerini dümdüz, 
bomboş bırakacak. Orada artık ne bir kıvrım ne de bir tümsek görürsün”^^^ 
meâlindeki beyanda belirtildiği gibi yeryüzü dümdüz hale gelir. Yeryüzünü 
dümdüz görürsün meâlindeki beyanı “Hepsi Allahın huzuruna çıkacaklar”^^^ 
meâlindeki beyanda belirtildiği gibi dünya sakinleri, O nun huzuruna çıkacak¬ 
lar anlamında olması da ihtimal dâhilindedir. 

Onları da (dirilttiklerimizi) hiçbirini geride bırakmaksızm mahşerde 
toplamış olacağız. Yani “De ki: Hem öncekiler hem sonrakiler; bilinen bir 
günün belirlenmiş bir vaktinde mutlaka bir araya getirilecekler!”^^^ meâlindeki 
beyanda anlatıldığı üzere onların tümünü bir araya toplayacağız. 


* ■'' Mâtürîdî merhum yukarıda geçen el-Vâkıa sûresinin 56/4-6 âyetierine işaret etmektedir. 
en-Neml, 27/88. 

Fussılet, 41/30. 

Tâhâ, 20/106-107. 

İbrâhim, 14/21. 
el-Vâkıa, 56/49-50. 






KEHF SÜRESİ 


93 


uİ" 15 Jİİ» jjj di İi:3 

_ __ ^ ^ - » 


48. ^Î4rfîfe /ıep 5 İ sıra stra senin RabVinin huzuruna çtkartlmtşlardtr, 
(Onlara); 'Andolsun ki sizi ilk defasında yarattığımız gibi (tek başınıza) bize 
geldiniz. Oysa size asla bir buluşma zamanı tayin etmediğimizi sanmıştınız 
(deriz).^^^ 


Artık hepsi sıra sıra senin Rabb’inin huzuruna çıkarılmışlardır. Ba¬ 
zıları bu âyete, artık onların tümü birden Rabb’inin huzuruna çıkarılmışlar¬ 
dır anlamı vermişlerdir. Artık hepsi sıra sıra senin Rabb’inin huzuruna 
çıkarılmışlardır meâlindeki cümlenin hesap vermek için çıkarılmışlardır 
mânasında olması da muhtemeldir. Bazıları da bu âyete “O gün cennet, takvâ 
sahiplerine yaklaştırılır. Cehennem de küfre sapmış olanlara açıkça gösterilir”^^® 
meâlindeki beyanda belirtildiği üzere, onlar makamlarına arzedileceklerdir, 
mânası vermişlerdir. Âyette sözü edilen “Allaha arzedilme’nin Cenâb-ı Hakka 
dünyada ve âhirette her hâlükârda ve her zaman arzedilip durdukları halde o 
gün gerçekleşme ihtimali vardır. Allah Teâlâ kendine arz olunmayı ve kıyameti 
inkâr ve ikrar edenleri bildiği halde bu olayın âhiret günü gerçekleşmesi ihti¬ 
mal dâhilindedir. [§]Tıpkı şu İlâhî beyanlarda belirtildiği gibi “Hepsi Allahın 
huzuruna çıkacaklar”^^^ “O gün iş Allaha kalmıştır”^*®. Yani iş her vakit Allaha 
aittir. Aynı şekilde onların her türlü durumda “Allaha gizli kalan hiçbir şeyleri” 
olmayacaktır^*^ Bu ifadeler, herkesin Allah Teâlâ ya arzedileceğini ifade etmek¬ 
tedir. Fakat o günün özel olarak Allah Teâlâya nispet edilmesi, âhiret günü 
Cenâb-ı Hakk’m ulûhiyetini ve hükümranlığını tanıyacak ve hakikatini bilecek 
olmalarından dolayıdır. İşte Allah Teâlanın huzuruna o gün çıkarılacaklarının 
belirtilmesi de bunun gibidir. En doğrusunu Allah bilir. 

Andolsun ki sizi ilk defasında yarattığımız gibi (tek başınıza) bize 
geldiniz. Bu ifade birkaç mânaya muhtemeldir. Bir ihtimale göre mâna şöyle 
olabilir: Sizi dünyada ilk defasında yarattığımız zaman yaratılışınızın (emri- 


eş-Şuarâ, 26/90-91. 

İbrâhim, 14/21. 

“Evet, ceza günü nedir bilir misin? O gün hiçbir kimse başkası için bir şey yapamaz. O gün 
iş Allah a kalmıştır” (el-İnfîtâr, 82/18-19). 

“O gün onlar, Allaha gizli kalan hiçbir şeyleri olmaksızın (kabirlerinden) çıkarlar. Bugün 
hükümranlık kimindir? Elbette tek ve mutlak hükümran olan Allah’ındır!” (el-Mu min, 
40/16). 



94 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


mize) icabet ettiği gibi (davetimizi) kabul ve bizi ikrarla geldiniz. İkinci ihti¬ 
mal de şudur: Dünyada iken sizler diriltileceksiniz, bir araya getirileceksiniz 
ve kıyâmet sizin için kopacak şeklindeki ifademize uygun olarak andolsun ki 
bize geldiniz. Üçüncü ihtimal, müfessirlerin söylediği şekildir. îlk baştaki ha¬ 
linize uygun olarak size yardım edecek yandaşlar ve destek verecek destekçi¬ 
ler olmaksızın Andolsun ki bize tek başınıza geldiniz. Bazıları da âyeti şöyle 
anlamışlardır: Size engel olacak mal ve destek verecek yandaşlar olmaksızın 
annelerinizin karnından nasıl çini çıplak ve yalınayak çıktıysanız andolsun ki 
öylece bize geldiniz. Bu mâna şu beyanda belirtilmiştir: “Andolsun ki, sizi ilk 
defa yarattığımız gibi teker teker bize geleceksiniz ve (dünyada) size verdiği¬ 
miz şeyleri arkanızda bırakacaksınız. Sizin hakkınızda ortaklarımız sandığınız 
şefaatçilerinizi de yanınızda görmeyeceğiz”^®^. 

Oysa size asla bir buluşma zamanı tayin etmediğimizi sanmıştınız. 
Bu beyan, belirtilen dehşetli durumların ancak âsiler ve dirilmeyi inkâr eden¬ 
ler için söz konusu olacağını göstermektedir. Çünkü Allah Teâlâ “Oysa size” 
kıyâmet günü “asla bir buluşma zamanı tayin etmediğimizi sanmıştınız” diye 
buyurmuştur. Bu ifade, ilk âyette belirtilen dehşetli ve korkunç hallerin mü¬ 
minler için değil âsiler ve fasıklar için söz konusu olacağını göstermektedir. 


i > 


g ^ ij'Ji 

VI f j 5> Lij V n İİJ U 

S) lii-i iliş ^ VS ı,Li u 


49. ^'Arîtk kitap (amel defteri) ortaya konmuş suçlulartUy onda yazılı 
olanlardan korkuya kapılmış olarak, ‘Vay halimize! Bu nasıl kitapmış! Kü- 
çük-hüyük hiçbir şey bırakmaksızın hepsini sayıp dökmüş!' dediklerini gö¬ 
rürsün. Böylece yaptıklarını karşılarında bulmuşlardır. RabVin hiç kimseye 
haksızlık etmez." 


Artık kitap (amel defteri) ortaya konmuş. Bu beyanda geçen “kitap” 
(w-»U53i) kelimesini “hesap” (^L-jJi) olarak tefsir edenler olmuştur. Bunun me¬ 
leklerin yazdığı amel defteri olması da muhtemeldir. Bu defter, ellerine verile¬ 
cektir. 


m: 


el-Eriâm, 6/94. 



KEHF SURESİ 


95 


[§] Suçluların, onda yazılı olanlardan korkuya kapılmış olarak. Yani 
korkmuş ve ürkmüş olarak “Vay halimize! Bu nasıl kitapmış! Küçük-büyük 
hiçbir şey bırakmaksızın hepsini sayıp dökmüş dediklerini görürsün ” Bazıları 
şöyle demiştir: Amel defterine bakıp da çirkin amellerinin orada kaydedilmiş 
olduğunu görünce içinde olanlardan korkacaklardır. 

Vay halimize! Bu nasıl kitapmış! Kötü amellerimizden küçük-büyük 
hiçbir şey bırakmaksızın hepsini sayıp dökmüş! Yani hepsini muhafaza et¬ 
miş dediklerini görürsün. Ây^ete iyi ve kötü amellerden küçük-büyük hiçbir 
şey bırakmaksızın hepsini sayıp dökmüş anlamı da verilmiştir. “Küçük-büyük 
hiçbir şey bırakmaksızın” meâiindeki beyanın, insana karşılığının verileceği ve 
verilmeyeceği hiçbir şey bırakmaksızm hepsini sayıp dökmüş, yani muhafaza 
etmiş anlamına gelmesi de muhtemeldir. 

Böylece dünyada iken yaptıklarını âhirette korunmuş, hiçbir şey atlan¬ 
mamış ve kaybolmamış olarak karşılarında bulmuşlardır. Bazıları bu cümle¬ 
nin meleğin sözü olduğunu söylemiştir. Tıpkı şu ilâhı beyanda belirtildiği gibi: 
“O hiçbir söz söylemez ki yanında çok dikkatli bir gözetleyici”, yani muhafaza 
edici “olmasm!”^*^^ En doğrusunu Allah bilin 

RabbTn hiç kimseye haksızlık etmez. Yani herkese ameli kadar karşılık 
verir. Amelinden fazla da vermez, eksik de. Ya da müminin iyi amellerinden 
eksiltmez. Kâfirin yaptığı kötü amellerden hiçbirini sayıp dökmeden bırak¬ 
maz. Zulüm, dünyada bir şeyi konulması gereken yerden başka bir yere koy¬ 
maktır. Allah Teâlâ “RabbÜn hiç kimseye haksızlık etmez”, yani herkese ame¬ 
linin karşılığını verirken zâlim olmaz ve bir şeyi olması gereken yerden başka 
bir yere koymaz demiş olmaktadır. 


} o y'i ^ t ^^ i ^ ^ i ^ 

O' ^1 

■ 91 : ^ 


o* 


50, “Hani biz meleklere, ‘Âdem'e secde edin' demiştik; İblis'ten başka 
hepsi secde ettiler. O cinlerdendi, RabVinin emrinden dışarı çıktı. Şimdi siz, 
beni bırakıp da onu ve onu izleyenleri mi dost ediniyorsunuz? Oysa onlar 
sizin düşmanmızdır. Zâlimler adına bu ne kötü bir tercih!" 


liS 


Kâf, 50/18. 




96 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[Hz. Âdem ve İblis Kıssası] 

Hani biz meleklere, ‘Âdem’e secde edin’ demiştik. Allah Teâlâ Âdem ve 
1^1 İblis kıssasından [§]bazan daha fazla bazan daha eksik olarak Kuranda bir¬ 
çok yerde söz etmiştir. Kıssayı böyle anlatması ve tekrarlaması eski kitaplar¬ 
da tekrarlanması ve mükerrer olarak anlatılmasmdandır. Hadise Kuranda da 
o kitaplarda belirtildiği gibi anlatılmıştır ki bu Hz. Muhammed’in peygam¬ 
berliğine delil olsun. Çünkü onlar Hz. Peygamber in geçmişte indirilmiş olan 
kitaplardan habersiz olduğunu biliyorlardı. Ya da bu olay, Kur ana muhatap 
olanların ihtiyaçlarından ve tekrar edilmesinden elde edecekleri faydalardan 
dolayı tekrar edilmiş de olabilir. Veya her zaman ve her durumda onlara öğüt 
ve uyarı olsun diye tekrarlanmış da olabilir. Bir olay, öğüt verme ve uyan için 
tekrar edilir ve yeniden ondan bahsedilir. Bunun en doğrusunu Allah bilir, 

tblis’ten başka hepsi secde ettiler. O cinlerdendi. Bu beyanın anlamı 
hakkında ihtilaf edilmiştir. Bazıları şöyle demiştir: Âyette îblis’in cinlerden 
olduğu ifade edilmiştir. Çünkü o cennetlerde çalışan cinlerdendi, bu yüzden 
cinlerden olduğu söylendi. Bazıları da şöyle demiştir: Meleklerin cin isminde 
bir kabilesi vardı. İblis işte bu kabiledendi. Bundan dolayı cinlerden olduğu 
söylendi. Hasan-ı Basrî ise şöyle demiştir: İblis bir an olsun asla meleklerden 
olmadı. Fakat o, yüce Allah’ın dediği gibi cinlerdendi. İblis, cinlerin atasıdır. O 
cinlerden Rabb’ine ilk karşı gelendir. Tıpkı Âdem’in insanların atası ve babası 
olduğu gibi. Buna göre İblis, cinlerin babası olmuş olur^®'^. Bazıları da “O cin¬ 
lerdendi” meâlindeki cümleye o cinlerden oldu anlamını vermiştir. Aynı şekil¬ 
de "ve kâne mine’l-kâfirîn” ^ "O kâfirlerden oldu”^®^ meâlindeki 

âyette de o kâfirlerden oldu” mânasını vermişlerdir. Bazıları âyeti şöyle tef¬ 
sir etmişlerdir: O, Allah’ın ezeldeki ilmine göre cinlerdendi^®^. Yani onun, 
Rabb’ine isyan edeceği ve Âdem’e secde etmeye direneceği vakit kâfirlerden 
olacağı Allah’ın ezelî ilminde vardı. Biz bu konuya daha önce belirtmiştik^®^. 

Rabb’inin emrinden dışarı çıktı. Âyette yer alan "feseka” (^) fiili 
Rabb’ine inatla karşı geldi ve isyan etti şeklinde açıklanmıştır. "Fısk” 
kökünün asıl mânası, çıkmaktır. Yani îblis Rabb’inin emrinden çıktı demek 
olur. îbn Kuteybe de kelimeyi buna benzer şekilde açıklamış ve şöyle demiştir: 


Taberî, Câmiul-beyânyXWy 170. 

“O direndi, büyüklendi ve kâfirlerden oldu” (el-Bakara, 2/34). 

Allah’ın ezeldeki ilminde cinlerdendi, Allah’ın ezeldeki ilminde cinlerden olacağı yer alı¬ 
yordu. 

bk. el-Bakara, 2/34. 


187 




KEHF SÛRESİ 


97 


“fe feseka”, yani RabKine itaattan çıktı. Arapça’da “feseka” kökü kullanılarak 
“fesaktu r-rutabete” denir ki hurmayı kabuğundan çıkardım demektir^^^ 

Şimdi siz, beni bırakıp da onu ve onu izleyenleri mi dost ediniyorsu¬ 
nuz? Oysa onlar sizin düşmanmızdır. Bu beyanın iki anlama gelmesi muh¬ 
temeldir: Birinciye göre yüce Allah “min dûnî” j^) derken kendisini kas¬ 
tetmektedir. Bu durumda sanki şöyle demiş olmaktadır: Şimdi siz beni bırakıp 
da onu ve izleyenleri mi dost, Rab ve ilâh ediniyorsunuz? Oysa onlar izin 
düşmanmızdır. [§]Onlar ilâh ve Rab değillerdir. Düşmanı Rab ve ilâh edin- EEI 
mek nasıl caiz olur? İkinci ihtimale göre yüce Allah “evliyâe min dûnî” *uy 

derken, benim dostlarımı bırakıp da onu ve izleyenleri mi dost ediniyor¬ 
sunuz? demek istemiştir. Buna göre Allah Teâlâ âdetâ şöyle demiş olmaktadır: 
Şimdi siz benim dostlarımı bırakıp da onu ve izleyenleri mi dost ediniyorsu¬ 
nuz? Oysa onlar sizin düşmanmızdır. Yani, nasıl oluyor da düşmanları dost 
ediniyor, size dost olanları bir yana bırakıyor ve dost edinmiyorsunuz? En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 

Zâlimler adına bu ne kötü bir tercih! Yani Rab’lerine ibadeti bırakıp 
İblise ibadet ve itaat etmeleri ne kötü! Bu, onlar için ne kötü bir bedel! Ya da 
zâlimler adına bu ne kötü bir tercih cümlesinin mânası, ‘dostlarının yerine 
ya da Rab’lerinin ilâhhğı ve rablığma bedel olarak düşmanlarını dost edinme¬ 
leri ne kötü!” şeklinde de olabilir. 



J£\ ^ 'is 




51. '"Ben onlara ne göklerin ve yerin yarattltştm nede bizzat kendilerinin 
yaratütşmt gösterdim. Ben yoldan çıkaranları yardımcı edinecek değilim!^ 


Ben onlara ne göklerin ve yerin yaratılışını ne de bizzat kendilerinin 
yaratılışını gösterdim. Bazıları şöyle demiştir: Allah Teâlâ bu ifadeyi Arap 
müşriklere söylemiştir. Çünkü onlar “Melekler Allah’ın kızlarıdır” demişlerdi. 
Taptıkları putların birer ilâh ve Allah’ın ortağı olduklarını söylemişlerdi. Yüce 
Allah da onlara. Ben onlara ne meleklerin, ne yeryüzünün ve ne de kendileri¬ 
nin yaratılışını gösterdim. Onların kitapları yoktu. Ve onlar herhangi bir pey¬ 
gambere inanmış da değillerdi. O halde iddia ettikleri üzere meleklerin Allah’ın 


İM 


İbnKuteybe, Tefsîruğarîhıî-Kurâriy s. 269. 




98 


TEVILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kızları, putların birer ilâh ve Allah’ın ortakları olduğunu nasıl bildiler? İlmin 
ve bilginin kaynağı gözlem, kitap ve peygamberlerdir. Arap müşrikler bu sayı¬ 
lan bilgi kaynaklarından herhangi birisine sahip olmadıklarına göre Rab’lerini 
nasil tanıdılar, Allah’ın oğlu ve ortakları olduğu yolunda söyledikleri sözleri 
neye dayanarak bildiler? Hasan-ı Basrî bu yorumu benimsemiştir. Bazıları da 
şöyle demiştir: Arap müşrikler, İblis ve zürriyetini veli ve dost edindikleri için 
biz onlara ne göklerin ve yerin yaratılışını ne de bizzat kendilerinin yaratılışını 
gösterdik. Bu beyan “Şimdi siz, beni bırakıp da onu ve onu izleyenleri mi dost 
ediniyorsunuz? Oysa onlar sizin düşmanmızdır. Zâlimler adına bu ne kötü bir 
tercih!”^^^ meâlindeki beyanın sılasıdır. 

Ben onlara ne göklerin ve yerin yaratılışım ne de bizzat kendilerinin 
yaratılışını gösterdim. Bu beyana dair bir kaç yorum yapılmıştır. Yani nefis¬ 
lerini yaratırken onları hazır bulundurmadım. Çünkü onlar o zaman mevcut 
E3 değillerdi. Göklerin ve yerin yaratılışında da hazır bulundurmadım. [§] Çünkü 
Allah Teâlâ gökleri ve yeri yarattığı zaman onlar hiçbir şey değillerdi. Ya da on¬ 
lara göstermedim» yani ne göklerin ve yerin yaratılışım ve ne de kendilerinin 
yaratılışını nasıl planladığımı onlara bildirdim. O halde benim ilâhhğıma ve 
rabhğıma nasıl ortak koşuyorlar? Ben bu hususta onlardan yardım dilemedim 
ki! En doğrusunu Allah bilir. 

[Yaratma Fiilinin Yaratdan Nesneden Başka Bir Şey Olması] 

Birçok kelâmcı bu âyeti bir şeyi yaratmanın başka, yaratılan o şeyin başka 
bir şey olduğuna delil olarak göstermişlerdir. Çünkü Cenâb-ı Hak şöyle buyur¬ 
muştur: Ben onlara ne göklerin ve yerin yaratılışım ne de bizzat kendileri¬ 
nin yaratılışını gösterdim. Halbuki onlar gökleri de görüyorlar, kendilerini de 
görüyorlar. Hatta Allah Teâlâ onlara “Yeryüzünde açık kanıtlar vardır. Hatta 
kendinizde de. Hiç görmüyor musunuz?”^^^ diye onlara soruyor sonra da ne 
göklerin ve yerin ve ne de bizzat kendilerinin yaratılışını göstermediğini haber 
veriyor. Allah Teâlâ’nın kullandığı ifade, göklerin, yerin ve kendilerinin yara¬ 
tılışının göklerden, yerden ve kendilerinden başka bir şey olduğunu gösterir. 

Ben yoldan çıkaranları yardımcı edinecek değilim. Bazıları bu âyete 
Ben iman ve hidâyetten saptıranları dinime yardımcı edinecek değilim. İkinci 
bir mâna da şöyledir: Ben kullarımı yoldan çıkaranları dinime yardım eden ya 
da dostlarıma destek olan kullarım edinecek değilim. Bazıları da şöyle demiş- 

el-Kehf, 18/50. 

** “Sağlam düşünce ve inanç sahipleri için yeryüzünde açık kanıtlar vardır. Hatta kendinizde 

de. Hiç görmüyor musunuz?” (ez-Zâriyât, 51/20-21). 



KEHF SÛRESİ 


99 


tir: Ben âdemoğullannı yoldan çıkaranları, gökleri, yeri ve kendilerini yaratır¬ 
ken yardımcı edinecek değilim. Yüce Allah m kastettiği İblis ve onun soyudur. 
Ya da şu anlam verilebilir: Ben yoldan çıkaranları dost edinecek değilim. On¬ 
ları ancak düşman edindim. Ben o yoldan çıkaranları dostlarıma yardımcı 
edinecek değilim. Tıpkı şu ilâhı beyanda belirtildiği gibi: “Vadim zâlimleri 
kapsamaz”^^^ 




I 4 ^ ^ ^ ^ ^ ^ \ \ t ^ I I 'T 1 ^ 




52. ^"Unutma ki bir gün Allah, 'Benim ortaklarım olduğunu ileri sür¬ 
düğünüz şeyleri çağırın!' buyuracak. Onları çağıracaklar fakat kendilerine 
cevap veremeyecekler; çünkü biz aralarına aşılamaz bir uçurum koyduk." 


Unutma ki bir gün AUah, ^Benim ortaklarım olduğunu ileri sürdüğü¬ 
nüz şeyleri çağırın! buyuracak. Allah Teâlâ “ortaklarım” ifadesini onların bâtıl 
iddialarına göre kullanmaktadır. Yoksa Cenâb-ı Hakk'm ortakları yoktur. On¬ 
ları çağıracaklar. Yani taptıkları putları çağıracaklar, fakat kendilerine cevap 
veremeyecekler. Ebû Bekir el-Esam şöyle demiştir: Onlara bir vakitte cevap 
veremeyeceklerdir. Halbuki başka bir vakitte ise vereceklerdir. Verecekleri ce¬ 
vap şudur: ‘“Sizin bize ibadet ettiğinizin farkında bile olmadığımıza Allah şa¬ 
hittir’ diyecekler.. [§] Fakat Kendilerine cevap veremeyecekler meâlindeki ^Q| 

cümle, dünyada iken putlara tapmalarından dolayıdır. Onlar ancak putların 
kendilerine şefaatçi ve yardımcı olmalarını istedikleri için tapıyorlardı. Tıpkı 
şu sözlerinde olduğu gibi: “Bunlar Allah katında bizim aracılarımız” “Sa¬ 
dece bizi Allaha yaklaştırsınlar diye onlara tapıyoruz”^^^, “Onlar kendilerine 
bir itibar ve güç vesilesi olsun diye Allah’tan başka tanrılar edindiler. Hayır, 
hayır!”^®^ Netice olarak fakat kendilerine cevap veremeyecekler meâlindeki 


‘“Ben seni insanlara önder yapacağını buyurmuştu. İbrahim, soyumdan da’ deyince 
Rabb’i, ‘Vâdim zâlimleri kapsamaz buyurdu” (el-Bakara, 2/124). 

“‘Sizin bize ibadet ettiğinizin farkmda bile olmadığımıza Allah şahittir’ diyecekler...” 
(Yûnus, 10/29). 

“Allah’ı bırakıp kendilerine fayda da zarar da veremeyen şeylere tapıyorlar ve ‘Bunlar Allah 
katında bizim aracılarımız’ diyorlar” (Yûnus, 10/18). 
ez-Zümer, 39/3. 

“Onlar kendilerine bir itibar ve güç vesilesi olsun diye Allah’tan başka tanrılar edindiler. 
Hayır, hayır! O putlar onların ibadetini tanımayacaklar ve kendilerine hasım olacaklar” 
(Meryem, 19/81-82). 



100 


TEVÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


beyan, putlara tapmak suretiyle onlardan umdukları aracılık etme, yardımda 
bulunma, başlarına gelen belâları savma ve Allah’ın azabını engelleme gibi ey¬ 
lemleri yapamayacaklardır demek olun En doğrusunu Allah bilir. 

Çünkü biz onlarla putların aralarına aşılamaz bir uçurum koyduk. Ba¬ 
zıları âyette geçen “mevbık” kelimesine helâk yeri ve uçurum anlamını 
vermişlerdin Bazıları da onlarla putları birbirinden ayıracak olan uçurumun 
cehennemde bulunacağını söylemiştin Başka bazıları ise “el-mevbık” cehen¬ 
nemde bir vadidir demiştin Bazıları da bunun cehennemde bir nehir olduğu¬ 
nu ileri sürmüştün Bazıları ise buna şu mânayı vermiştir: Müşriklerle putlar 
arasındaki bağlantıyı, dünyada helâk olma yeri, uçurum kıldık 


j\li\ dy ÎS5 



53. '^Suçlular ateşi görür görmez, kendilerinin orayı boylayacaklarım 
iyice anlayacaklar; fakat ondan kurtuluş yolu bulamayacaklar.^^ 


Suçlular ateşi görür görmez, kendilerinin orayı boylayacaklarım iyice 
anlayacaklar. Yani oraya gireceklerini öğrenecekler ve kesin olarak anlayacak¬ 
lar. Fakat ondan kurtuluş yolu bulamayacaklar. Yani taptıkları putlar, onlar¬ 
dan cehennemi savuşturamayacaklardın Ebû Ubeyde bu beyanı şöyle açıkla¬ 
mıştır: Fakat ondan kurtuluş yolu, yani dönüş yolu bulamayacaklar. 


54. “Hakikaten biz bu Kur’ân’da insanlar için her türlü misali vermişiz¬ 
dir. Fakat insan tartışmaya çok düşkün olan bir varlıktır.” 


Hakikaten biz bu Kur’ân’da insanlar için her türlü misali vermişizdir. 

“Sarrafnâ” (Uİ>i) fiüini, daha önce birçok yerde belirtmiş ve açıklamıştık*’*. 
“Min külli mesel” (ji; js" j.) sözünün, iki anlama gelmesi muhtemeldir. Birin- 


m 


bk. el-isrâ, 17/41, 89. 



KEHF SURESİ 


101 


cisi “Göklerde ve yerde en yüce sıfat O nundur”^^^. meâlindeki beyanda oldu¬ 
ğu üzere “sıfat”, yani “yüce sıfatlar” demektir. İkinci ihtimale göre “min külli 
mesel” (jii ifadesindeki “mesel” olduğu üzere “benzer” anlamına gelir. 
Tıpkı şu ılâhî beyanda olduğu gibi: Onun benzeri hiç bir şey yoktur^^^ [§]Eğer 
“mesel” kelimesi “benzer” mânasına gelirse Cenâb-ı Hak, -en doğrusunu Allah 
bilir- sanki şöyle demiş olmaktadır: Biz bu Kur anda her türlü misali, onla¬ 
rın görmedikleri şey hakkında bilgi sahibi olma ihtiyacında oldukları her şeyi 
açıkladık. Allah Teâlâ gördükleri veya bildikleri şeylerden örnek verdi ki onun 
vasıtasıyla görmedikleri şeyler hakkında bilgi sahibi olsunlar. Eğer “mesel” ke¬ 
limesi “sıfat” anlamında olursa o zaman da Cenâb-ı Hak -en doğrusunu Allah 
bilir- sanki şöyle demiş olur: Biz bu Kur’ânda yapılan ve yapılmayıp sakınılan 
her şeye dair bir sıfat beyan ettik ki onun sayesinde haklarını ve vecibelerini, 
yaptıklarını ve yapmayıp sakındıklarını bilsinler. En doğrusunu Allah bilir. 

Fakat insan tartışmaya çok düşkün olan bir varlıktır. Müfessirler bu be¬ 
yanı şöyle tefsir etmişlerdir: İnsan, yani kâfir, tartışmaya çok düşkün olan bir 
varlıktır. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Kâfir olanlar ise, bâtıla daya¬ 
narak hakkı ortadan kaldırmak için mücadele verirler”*^. İnsan tartışmaya 
çok düşkün olan bir varlıktır meâlindeki beyanın anlamı, insanın yapısı, baş¬ 
ka yapılara nispetle tartışmaya çok düşkün olan bir varlıktır mânasında gibi 
gözükmektedir. Çünkü cinlere Kuran ve âyetler okununca bahsedilen bir tar¬ 
tışma olmaksızın bunları kabul etmişlerdir. Tartışmadan kabul ettiklerini “Biz, 
doğru yolu gösteren harika bir okuma dinledik”^^® meâlindeki beyandan anla¬ 
mak mümkündür. Melekler de böyledir. Onların da bu konuda kayda geçen 
bir tartışmaları ve münazaraları olmamıştır. İnsanoğlunun yapısından dolayı 
mûcizeler ve deliller hakkında tartışmalar ve münazaralar zuhur etmiştir. Şu 
İlâhî beyanlar, bu kabildendir: “İşte siz böylesiniz; hadi hakkında bilginiz olan 
konuda tartıştmız”^'^^; “Onlarla en güzel yöntemle tartış”^®^; “Ehl-i Kitap'la mü- 


'' “Varlığı ilkin yaratan, sonra bunu tekrar eden Odur ve bu O nun için pek kolaydır. Gökler¬ 
de ve yerde en yüce sıfat O nündür. O mutlak galiptir, hikmet sahibidir” (er-Rûm, 30/27). 
eş-Şûrâ, 42/11. 

“Kâfir olanlar ise, bâtıla dayanarak hakkı ortadan kaldırmak için mücadele verirler. Onlar, 
âyetlerimi ve kendilerine yapılan uyarıları alaya almışlardır” (el-Kehf, 18/56). 

^ “De ki: Cinlerden bir topluluğun (Kur anı) dinleyip şöyle söyledikleri bana vahyolundu: 
“Biz, doğru yolu gösteren harika bir okuma dinledik ve ona iman ettik” (el-Cin, 72/1-2). 
“İşte siz böylesiniz; hadi hakkında bilginiz olan konuda tartıştınız, fakat hiç bilgi sahibi 
olmadığınız bir konuda niçin tartışıyorsunuz!” (Âl-i İmrân, 3/66). 

'*• en-NahI, 16/125. 





102 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


caddenizi sadece en güzel yolla sürdürün”^®^ ‘‘Kâfir olanlar ise, bâtıla dayana¬ 
rak hakkı ortadan kaldırmak için mücadele verirler”^^^^. Daha bunlara benzer 
çok âyet vardır. İnsanoğlundan kaynaklanan tartışmanın çokluğundan dolayı 
daha çok âyet ve delil indirmeye ihtiyaç duyulmuştur. Bu âyet, zikredilen ni¬ 
telikte mücadeleye izin verildiğini ifade etmektedir. En doğrusunu Allah bilir. 







ÜS f 


[§]55. ^^Kendilerine hidâyet geldiğinde insanları iman etmekten ve 
Railerinden mağfiret talep etmekten alıkoyan şey sadece, öncekilerin ba¬ 
şına gelenlerin kendi başlarına da gelmesini, yahut âhiret azabının göz göre 
göre kendilerine gelmesini beklemeleridir'' 


Kendilerine hidâyet geldiğinde insanları iman etmekten ve Rab^lerin- 
den mağfiret talep etmekten alıkoyan şey sadece öncekilerin başına gelen¬ 
lerin kendi başlarına da gelmesini, beklemeleridir. Yani insanların iman et¬ 
melerine engel olan şey, dik kafalılık ve inattan başkası değildir. Çünkü Allah 
Teâlâ onlara o kadar çok delil ve mûcizeler göstermiştir ki inat etmeseler ve dik 
kafalı olmasalar (hakkı) tasdik etmekten başka çare bulamazlardı. Fakat iman 
etmelerine engel olan şey, sözünü ettiğimiz dik kafalılık ve inattır. Öncekile¬ 
rin başına gelenler kendi başlarına da gelmedikçe iman etmezler. Öncekilerin 
başlarına gelen ise köklerinin kazınması ve helâk edilmektir. Allah Teâlâ an¬ 
cak bu gerçekleşirse onların iman edeceklerini beyan ediyor. Ancak o vakitte 
iman etmek “ama azabımızı gördüklerinde artık inanmaları kendilerine fayda 
vermeyecektir”^^^ beyanında olduğu üzere onlara fayda vermez. 


Yahut âhiret azabının göz göre göre kendilerine gelmesini beklemele¬ 
ridir. Bu beyanın metninde geçen “kubulen” kelimesi, ayan beyan, göz 


‘İçlerinden haksızlığa sapanlar dışında Ehl-ı Kitap’la mücadelenizi sadece en güzel yolla 
sürdürün” (el-Ankebût, 29/46). 
el-Kehf, 18/56. 

"' el-Mumin, 40/84-85. 

Kırâat imamlarından Nâfi', İbn Kesir, Ebû Amr ve Yâkup bu kelimeyi “kıbelen” şeklinde 
okumuşlardır. Kırâat-ı aşere imamlarından geri kalanları ise “kubulen” şeklinde kırâat et¬ 
mişlerdir (bk. Paluvî, Zübdetül-irfân, s. 85). Kelime “Kıbelen” okunduğu takdirde mânası 
“ayan beyan” demek olur. Buna karşılık “kubulen” okunursa “kabil” kelimesinin çoğulu 
olarak mânası “yahut çeşit çeşit âhiret azabının kendilerine gelmesini beklemeleridir” 




KEHF SÛRESİ 


103 


göre göre demektir. Ebû Ubeyde “evye’tiyehumu 1-azâbu kubulen” y 

•ili) cümlesindeki “kubulen” kelimesine “mukâbeleten ve kıbelen, istînâfen” 
kjj ^lli) anlamı vermiştir. “Mnkâbeleten” ‘‘karşılık olarak” “kıbelen” 
“önlerinden” ve “istînâfen” “yeni bir başlangıç olarak” demektir. Mücâhid ise 
kelimenin “kubulen” okunması halinde “ansızın” mânasına, “kıbelen” okun¬ 
ması durumunda ise “kabilen, kabilen”, yani “bölük bölük” anlamına geldiği¬ 
ni ifade etmiştir. Ebû Avsece de “kubulen” kelimesinin “karşısında” anlamına 
geldiğini ve “kıbelen*in de aynı mânaya geldiğini söylemiştir, tbn Kuteybe ise 
“kubulen” kelimesine “karşısında ve ayan beyan” anlamı vermiştir^®^. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 


3,^1 'jı us 



56, ''Biz resûlleriy sadece müjdeleyiciler ve uyartctlar olarak göndeririz. 
Kâfir olanlar iscy hâttla dayanarak hakkı ortadan kaldırmak için mücadele 
verirler. Onlary âyetlerimi ve kendilerine yapılan uyarıları alaya almışlar¬ 
dır:^ 


Biz resûlleri, sadece müjdeleyiciler ve uyarıcılar olarak göndeririz. 

Yani biz resûlleri ancak insanlara müjde ve uyarıda bulunmalarını gerektirecek 
vahiylerle göndeririz. resûUer, insanlara emir vermek ve yasaklamak için gön¬ 
derilmişlerdir. Onların gönderiliş amacı, itaati, yani Allaha itaati emretmek ve 
mâsiyeti yasaklamaktır. Peygamberler bu görev için gönderilmişlerdir. Müj¬ 
de onların emirlerine tâbi olanlar ve yasakladıklarından vazgeçenler içindir. 
Uyarı da onların yasakladıklarını yapanlara yöneliktir. Netice olarak müjde, 
verdikleri emir konusunda kendisine tâbi olanlar, uyarı da yasak olanları işle¬ 
yenlere mahsustur. En doğrusunu Allah bilir. 


şeklinde olur. “Kubulen” kelimesi “min kablü” takdirinde ve “yahut âhiret azabımn önle¬ 
rinden kendilerine gelmesini beklemeleridir” mânasında da olabilir (bk. Zeccâc, Meâml- 
Kuran ve i'râbuh, III, 296-297). 
îbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbîl-Kurân, s. 269. 


»7 




104 


TEVILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Kâfir olanlar ise, bâtıla dayanarak. Yani Hz. Peygamber’in sihirbaz, 
kâhin ve Allaha yalan uyduran biri olduğunu ileri sürerek ve başka şeyler iddia 
ederek hakkı ortadan kaldırmak için mücadele verirler. Sihirbazlık, kâhinlik 
ve daha başka iddialara dayanarak Hz. PeygamberTe mücadele ederler ki bu 
bâtıldır. Veya Hz. PeygamberTe tartıştıkları ve mücadele ettikleri şeylerin bâtıl, 
ES [§]ResûlullahTn (a.s.) insanları Allaha inanmaya davetinin hak, doğru ve nur 
olduğunu anlarlar. Fakat ona karşı inat ederler ve mücadele yürütürler. On¬ 
lara göre müslümanlar bâtıl üzeredir, tıpkı şu İlâhî beyanda açıklandığı gibi: 
İsterler ki Allah’ın nurunu ağızlarıyla söndürüversinler^^^ Onlar İslâm’ın nur 
olduğunu anlarlar fakat bâtıla dayanarak mücadele edip tartışmak suretiyle 
ona karşı inat ederler. En doğrusunu Allah bilir. 

Onlar, âyetlerimi ve kendilerine yapılan uyarıları alaya almışlardır. 

Bazıları Allah Teâlâ’nm âyetlerinin güneş, ay ve başka nesneler, “Kendileri¬ 
ne yapılan uyarılar”dan maksadın da peygamberlerin uyarı yaparken dayan¬ 
dıkları kitap, yani Kur’ân olduğunu söylemişlerdir^^^ Bazıları da âyete şöyle 
mâna vermişlerdir: Onlar âyetlerimi, yani Kur’ân’ı ve onun getirdiği delilleri, 
Kur’ân’dan başka kendilerine yapılan uyarıları alaya almışlardır. Bu tevili ya¬ 
pan şöyle demiştir: Âyetin birinci tevili bâtıldır, doğru değildir. Çünkü Allah 
Teâlâ bu âyetten sonra “Kendisine Rabb’inin âyetleri hatırlatılıp da ona sırt çe¬ 
virenden ve kendi elleriyle yaptığını unutandan daha zâlim kim vardır? bu¬ 
yurmaktadır. Tevili yapan kişi, şöyle devam etmektedir: Bu ifade bize Cenâb-ı 
Hakk’ın “âyetler” kelimesiyle bâtıl tevili yapan kişinin belirttiğini değil sözünü 
etmiş olduğumuz delilleri ve hüccetleri kastetmektedir. Onlar, Allah Teâlâ’nm 
âyetlerini gerçekten alaya almamış olsalar bile gereğince amel etmedikleri gibi 
bu amel etmeyi de istemeyince âyetlerle alay ettiklerinin ve dalga geçtiklerinin 
söylenmiş olması da mümkündür. Onlar için “kör”, “dilsiz” ve “sağır” ifadeleri¬ 
ni kullanmış olması da bu sebeptendir^^\ Çünkü gerçekte böyle olmasalar bile 
gözlerinden, kulaklarından ve dillerinden yararlanmamışlar ve onları yaratılış 
gayesinde kullanmamışlardır. Duyu organlarını kullandıkları halde nasıl kul¬ 
lanmamış kabul edilmişlerse burada da Allah’ın âyetleriyle gerçekte alay et¬ 
medikleri halde etmiş gibi kabul edilmişlerdir. En doğrusunu Allah bilir. Öte 
yandan onların müslümanlarla mücadelelerini şu sözlerle yapmış olmaları da 


" et-Tevbe, 9/32; es-Saf 61/8. 

Kastedilen Muhammed ümmeti için Kuran, diğer ümmetler için ise diğer semavî kitaplar¬ 
dır. 

el-Kehf, 18/57. 

“Artık onlar sağırlardır, dilsizlerdir ve körlerdir’' (el-Bakara, 2/18. Ayrıca bk. el-Bakara, 
2/171). 




KEHF SURESİ 


105 


muhtemeldir: “Bu sihirdir”^^^; “Kâhinliktir”^^^; “O uydurmadır”^^^; “şiirdir”^^^ 

Ve buna benzer başka ifadeler. [§] Yahut da müslümanlarla mücadeleleri şu ve |Q| 
benzeri sözlerle olmuştur: Allah, peygamber olarak bir beşeri mi gönderdi?”^*^; 

“Siz de bizim gibi sadece insansımz^^^. En doğrusunu Allah bilir. 




Lo ^ _îj T ^ ^ (J"^ 

C' uJ.k^ üj o\X) 





57, ''Kendisine RabbHnin âyetleri hattrlatthp da ona sırt çevirenden ve 
kendi elleriyle yaptığım unutandan daha zâlim kim vardır? Biz onların kalp¬ 
lerine, bu uyarıyı algılamalarına engel olan bir örtü koyduk, kulaklarına da 
sağırlık verdik. Sen onları hidâyete çağırsan da artık ebediyen hidâyete ere- 
meyecekler,^^ 


Kendisine Rabb’inin âyetleri hatırlatılıp da ona sırt çevirenden daha 
zâlim kim vardır? “Rabb’inin âyetleri hatırlatılıp” meâlindeki cümle ile geçmiş 
ümmetlerden peygamberleri yalan sayanlar hakkında inen âyetler vasıtasıy- 
la kendilerine nasihat edilen kimselerin kastedilmiş olması mümkündür. Bu 
durumda âyetin yorumu şöyle olur: Rabb’inin âyetleriyle öğüt verilip de on¬ 
dan yüz çevirerek nefsine zulmeden kimseden daha zâlim hiçbir kimse yok¬ 
tur. Halbuki o kişi kendisine verilen öğütten yararlansaydı kurtuluşa erecek¬ 
ti. Yahut da Rabb’inin âyetlerinin ona hatırlatılması, Rabb’inin tevhidine ve 
Resûlullah m (a.s.) risâletine dair getirdiği deliller ve kesin kanıtlardır. Ancak o 
bunları kabul etmemiş ve doğrulamamıştır. Yani sözü edilen âyetler ve deliller¬ 
den öğüt almayarak, onları kabul etmeyerek nefsine zulmedenden daha zâlim 
hiçbir kimse yoktur. En doğrusunu Allah bilir. 


Bu iddialarına dair âyetier Kuranda çoktur. Meselâ bk. Yûnus, 10/2; el-Kasas, 28/48; el- 
Müddessir 73/24. 
el-Hâkka, 69/42. 

•** el-Furkân, 25/4. 

el-Enbiyâ, 21/5; Yâsîn, 36/69; el-Hâkka, 69/41. 

“Kendilerine kurtuluş rehberi (vahiy) geldiğinde insanların inanmalarını, ancak ‘Allah, 
peygamber olarak bir beşeri mi gönderdi?’ şeklindeki itirazları engellemiştir” (el-îsrâ, 
17/94). 

“Siz de bizim gibi sadece insansınız; bizi atalarımızın tapmış olduğu tanrılardan uzaklaş¬ 
tırmak istiyorsunuz” (îbrâhim, 14/10). 



106 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


"Ona sırt çevirenden ” Burada sözü edilen "sırt çevirme”nin ilk başta yüz 
çevirme olması muhtemeldir. Buna göre anlam şöyle olur: Âyetleri kabul et¬ 
meyen, onlara aldırmayan ve üzerinde düşünmeyen kimseden daha zâlim kim 
vardır? Veya onların âyet ve delil olduklarını öğrendikten sonra sırf inat ve dik 
kafalılıktan dolayı onlardan yüz çevirenden daha zâlim kim vardır? 

Ve kendi elleriyle yaptığını unutandan daha zâlim kim vardır? Bu cüm¬ 
lenin, kendi elleriyle yaptığı hiyanet ve şirki unutandan daha zâlim kim vardır? 
anlamına gelmesi ihtimal dâhilindedir. Yahut da "Ve kendi elleriyle yaptığını 
unutandan” anlamındaki cümle, öncesine bağlıdır. Buna göre mânası şöyle 
olur: Kendisine öğüt verilen ve elleriyle yaptıklarından kurtuluş yolu gösteri¬ 
len ancak öğüt almayan kimseden daha zâlim kim vardır? En doğrusunu Allah 
bilir. 

"Kendi elleriyle yaptığını” meâlindeki cümlede elin yapılan bütün işler¬ 
de bir fonksiyonu olmasa da işleri ellerin öne çıkardığı belirtilmiştir. Çünkü 
normal hayatın akışına göre bir şey ancak eller vasıtasıyla öne alınır ve geri bı¬ 
rakılır. "febimâ kesebet eydîkum”^^® ^ âyetindeki "kesb” de böy- 

ledir. Çünkü dünya hayatında ancak el vb. şeylerle kazanç elde edilir. Bu beyan 
Zâhiriyye mezhebini reddeder. Çünkü onların anlayışına göre âyet, kelimenin 
zâhirî mânasına göre anlaşılır. Oysa burada "el” kelimesinden bizzat elin ken¬ 
disi anlaşılmamış, fakat elden başka bir şey anlaşılmıştır. 

[§]"Biz onların kalplerine, bu uyarıyı algılamalarına engel olan bir örtü 
koyduk, kulaklarına da sağırlık verdik.” 

Biz onların kalplerine, bu uyarıyı algılamalarına engel olan bir örtü 
koyduk, kulaklarına da sağırlık verdik. Küfür karanlık kaynağıdır. Bir insan 
küfre girdi mi küfür kalbin ve bütün organların nurunu örter. İman ise aydın¬ 
latır. îman kalbi ve insanın bütün organlarını aydınlatıp nurlandırır. Birçok 
yerde belirttiğimiz gibi insan ancak zâhir olan iki nur vasıtasıyla görür. Bunlar 
kişinin kendi nuru ile gördüğü nesnenin nurudur. Bunlardan birisi yok olduğu 
zaman diğerinden yararlanmak da imkânsız hale gelir. Daha önce ifade ettiği¬ 
miz üzere iman aydınlık kaynağıdır ve kalpte nurdur. İki nur bir araya geldi¬ 
ği zaman kişi ondan yararlanır, kalbin ve imanın nuruyla varlıkları derinden 
anlamaya ve akletmeye başlar. İnsanın kulak, göz ve dil bütün organlarının 
durumu da böyledir. İnsan bu nurla hakkı görmeye, akletmeye, hakkı ve doğ¬ 
ruyu duymaya başlar. Küfür karanlıktır, organların nurunu engeller ve üzerini 

“Başınıza gelen her musibet kendi yapıp ettikleriniz yüzündendir; kaldı ki Allah birçoğu¬ 
nu da bağışlar” (eş-Şûrâ, 42/30). 



KEHF SÛRESİ 


107 


örter. Ve insanı görmez, akletmez, hakkı duymaz ve konuşmaz hale getirir. 
Daha önce de belirttiğimiz gibi insan bir şeyi gözün ve hevânm nuruyla görür. 
Bunlardan biri gittiği zaman insan bir şey görmez hale gelir. Belirttiğimiz hu¬ 
sus bu kabildendir. 

Tevili yaptığımız bu beyanda, Mûtezilenin görüşünü geçersiz kılan delil 
vardır. Çünkü küfür, ya bizâtihî veya Allah’ın fiiliyle mutlaka karanlıktır, çir¬ 
kindir ve kınanmıştır. Eğer küfür kendi kendine öyle olmuştur denirse buna 
şöyle cevap verilir: Eğer bu mümkünse eşyanın kendi kendine hâdis olması 
(sonradan olma) da mümkündür. Çünkü bir şeyin kendi kendine karanlık, çir¬ 
kin ve kötü olmasıyla eşyanın kendi kendine şu an bulunduğu hal üzere olması 
arasında hiçbir fark yoktur. Bir şeyin kendi kendine karanlık ve çirkin olması 
geçersiz olduğuna göre onu karanlık ve çirkin kılanın yüce Allah olduğu kesin 
hale gelir. Biz de zaten bunu söylüyor ve kâfirin küfür fiilini karanlık ve çirkin 
olarak, müminin iman fiilini aydınlık ve güzel olarak yaratan Allahtır, diyo¬ 
ruz. Başarıya ulaştıran sadece Allah'tır. 

Sen onları hidâyete çağırsan da artık ebediyen hidâyete eremeyecekler. 

Yüce Allahm bu beyanı asla iman etmeyeceklerini bildiği bazı belirli topluluk¬ 
lara dairdir, bütün kâfirler hakkında olması ihtimal dâhilinde değildir. Çünkü 
kâfirlerden iman edenler vardır. 

[§]Hasan-ı Basrî der ki: Allah Teâlanın bu beyanı, kalplerine mühür vu¬ 
rulan ve perde konulan kimseler hakkındadır. Çünkü onun şöyle bir sözü var¬ 
dır: Küfrün öyle bir sının vardır ki kâfir o sınıra ulaştı mı kalbi mühürlenir ve 
bir daha asla iman etmez. Bazıları da bu âyetin, karakterleri inat, kibir, âyetleri 
ve delilleri yalan saymak olan kimselere dair olduğunu söylemişlerdir. Âdetleri 
böyle olunca inatları yüzünden asla iman etmezler. Bu ifadenin aslı bizim be¬ 
lirttiğimiz gibidir. En doğrusunu Allah bilir. 




^ y İp;; 


58. “Senin RabbHn hep bağtşlaytctdtr ve merhamet sahibidir; şayet yap¬ 
tıkları yüzünden onları (hemen) cezalandıracak olsaydı, onlara azabı çarça¬ 
buk verirdi. Fakat kendilerine tanınmış belli bir süre vardır ki, artık bundan 
öte kaçıp kurtulacakları bir sığınak bulamayacaklardır!^ 




108 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Senin Rabb’in hep bağışlayıcıdır ve merhamet sahibidir. Bu beyanın iki 
mânaya gelmesi muhtemeldir. Birincisi, Allah Teâlâ, onların kusurlarını örttü- 
ğü ve isyan ettikleri zaman cezalandırmadığı için bağışlayıcıdır, tövbe ettikleri 
zaman tövbelerini kabul ettiğinde merhamet sahibidir. İkinci ihtimale göre 
bağışlanma dileyip tövbe ettiklerinde bağışlayıcıdır. Onlara merhamet ettiği 
ve daha önce işledikleri günahların üzerinde durmadığı için de merhamet sa¬ 
hibidir. 

Şayet yaptıkları yüzünden onları (hemen) cezalandıracak olsaydı, on¬ 
lara azabı dünyada çarçabuk verirdi. Fakat kendilerine tanınmış belli bir 
süre vardır ki. Hasan-ı Basrî şu açıklamayı yapar: Allah Teâlâ her ümmet için 
helâk olacakları bir süre ve zaman tayin etmiştir. Cenâb-ı Hak bu hususu şöyle 
beyan eder: “Onlar için belirlenen zaman, sabah vaktidir”^^^ Bir başka âyette 
ise şöyle buyurur: “Fakat Semûd kavmi, o deveyi hunharca öldürdü. Sâlih de, 
‘Yurdunuzda üç gün daha yaşayın!' dedi. Bu, asla yalan olamayacak bir tehdit 
idi”22o Yüce Allah bu ümmetin helâk zamanını ise kıyâmet günü olarak be¬ 
lirlemiştir. Söz konusu helâk zamanı “Ama asıl vâdeleri kıyâmet günüdür ve 
kıyâmet günü şüphesiz daha dehşetli ve daha acıdır”^^^ beyanında sözü edilen 
vakittir. Bazı âlimler ise şöyle demişlerdir: Allah Teâlâ peygamberlerini ya¬ 
lanlayan bütün ümmetleri helâk etmiş ve kendilerinden sonra gelen ümmet¬ 
lerin bundan öğüt ve ibret almalarını hedeflemiştir. Yüce Allah, bu ümmetin 
helâkini ise kıyâmet günü olarak tayin etmiştir. Çünkü bu ümmetten sonra 
ibret alacak başka bir ümmet olmayacaktır. 

Artık bundan öte kaçıp kurtulacakları bir sığınak bulamayacaklardır. 

Âyette geçen “mev'il” kelimesinin melce ve sığınak mânasına geldiği söy¬ 
lenmiştir. İbn Kuteybe ise şöyle der: Arapça'da “lâ veelet nefsüke" (dLU cJİS 'i) 
denir ki nefsin kurtulmasın demektir. “Veele fülânun ilâ kezâ" (loS' S\j) 
tabiri ise filanca şuna sığındı anlamına gelir^^^. 



“Elçiler ‘Ey Lût! Biz Rabb’inin elçileriyiz. Onlar sana asla dokunamayacaklar. Sen gecenin 
bir vaktinde ailenle birlikte yola çık. Eşin hariç, sizden hiç kimse geride kalmasın. Çünkü 
onların başma gelecek olan, şüphesiz onun başına da gelecektir. Onlar için belirlenen za¬ 
man, sabah vaktidir. Sabah da yakın, değil mi?’ dediler” (Hûd, 11/81). 

^ Hûd, 11/65. 

el-Kamer, 54/46. 

^ İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbtl-Kurany s. 269. 




KEHF SÛRESİ 


109 


[§]59. 'İşte o beldeler (ahalisi), zulme sapınca onları helâk ettik; helâk 
etmek için de belli bir süre belirlemiştik^^ 

İşte o beldeler (ahalisi), zulme sapınca onları helâk ettik; helâk etmek 
için de belli bir süre belirlemiştik. Bu beyanda Mûtezile nin görüşlerini ge¬ 
çersiz kılan delil vardır. Çünkü onlara göre helâk olan, belirlenen süre gelme¬ 
den önce helâk olur. Yüce Allah ise onların helâk olmaları için belli bir süre 
belirlemiş olduğunu haber vermektedir. Bu süre, bir an bile ne öne alınır ve ne 
de geriye ertelenir. 



60. "Bir vakit Mûsâ genç adamına, 'Tâ iki denizin birleştiği yere var¬ 
madıkça yahut (bu yolda) senelerce yürümedikçe durup dinlenmeyeceğim' 
demişti." 


[Hz. Mûsâ ve Hızır Kıssası] 

Bir vakit Mûsâ genç adamına, ‘Tâ iki denizin birleştiği yere varmadık¬ 
ça durup dinlenmeyeceğim demişti. Tevil âlimleri şöyle demiştir: “Lâ ebrahu” 

N) “lâ ezâlü” (jıji 'J) demektir. "La ezâlü hattâ eblüga kezâ” (^i ^ Jijî N 
ıjı^), bu ise filan noktaya ulaşıncaya kadar vazgeçmeyeceğim, anlamına gelir. 
Bu takdirde âyetin mânası açık olur. Aksi takdirde ‘ el-berâh” kelimesi bir yer¬ 
den ayrılma mânasını ifade eder. Buna göre âyet şu anlama gelir: İki denizin 
birleştiği yere varmadıkça bulunduğum durumdan ayrılmayacağım. Burada 
sanki gizli bir kelime vardır. Onu da takdir edersek anlam şöyle olur: İki de¬ 
nizin birleştiği yere varıncaya kadar seninle (durup dinlenmeden) yürümeye 
devam edeceğim. Öyle anlaşılıyor ki Mûsanın (a.s.) yanında bulunan genç o 
mekâna Mûsâ (a.s.) beraberinde olmaksızın daha önce gitmişti. Bu durumda 
cümle, bir hizmetçinin herhangi bir iş için gitmek istediğinde efendisine, ben 
çıkıyorum, ben gidiyorum demesi kabilinden olur. İşte o esnada Mûsâ (a.s.) 
da ona "lâ ebrahu”, yani sözü edilen yere ulaşıncaya kadar ben de seninle bir¬ 
likte yürüyeceğim ve senden ayrümayacağım demiş olur. Böylece Hz. Mûsâ 
(a.s.) bana böyle yapmam emredildi demiş olmaktadır. Bazıları, o gence “fetâ” 
denilmesi Mûsânın (a.s.) hizmetçisi olmasındandır demişlerdir. Bazıları da 
kendisinden ilim öğrenmek için onu takip etmesi ve arkadaşlık etmesi dolayı¬ 
sıyladır, demişlerdir. 



110 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


“Mecmaa 1-bahreyn” “iki denizin birleştiği yer demektir. Ya¬ 

hut (bu yolda) senelerce yürümedikçe durup dinlenmeyeceğim’ demişti. 
Âyette geçen “hukuben” (ılai) kelimesinin zaman anlamına geldiği söylen¬ 
miştir. Bazıları “hukub” (v^) kelimesinin seksen sene olduğunu belirtmiştir. 
Bazıları da kelimenin bir lehçeye göre yıl anlamına geldiğini ileri sürmüştür. 
Bir kısım bilgin de bu tabirin, uzak mesafe anlamının temsilî yolla anlatımı 
olduğunu söylemiştir. Bu kelimenin yetmiş sene vb. olduğunu söyleyenler de 
olmuştur. En doğrusunu Allah bilir. 


^ il^ iîJıî u-j u^: liL; ılîî 



6L ''Her ikisU iki denizin birleştiği yere varınca baltklartnt (yoklamayı) 
unuttular. Balık denizde yolunu tutup gitmişti/* 


Her ikisi, iki denizin birleştiği yere varınca balıklarını (yoklamayı) 
unuttular. Asıl unutan genç adam olduğu halde Allah Teâlâ unutma fiilini 
hem Hz. Mûsâya ve hem de o genç adama nispet etmiştir. Bazıları da şu açıkla¬ 
mayı yapmıştır: yüce Allah, unutma fiilini hem Hz. Mûsa ya ve hem de o gence 
“terketme, bırakma” mânasında izafe etmiştir. Çünkü Mûsâ ve genç adamı o 
mekândan ayrılmış ve balığı orada bırakmışlardı. Unutmayı onlara izafe et¬ 
mesi her ikisinin balığı orada bırakmaları ve oradan ayrılmaları dolayısıyladır. 
Yoksa asıl unutan Mûsâ (a.s.) değil o genç adamdı. Çünkü genç adam “Onu 
sana söylemeyi bana unutturan, şeytandan başkası değildir”^^^ demiştir. Çünkü 
unutulan şey terkedilmiş demektir. Baziları da unutmanın hem Hz. Mûsâya 
ve hem de genç adama nispet edilmesi ikisinin de unutmasından dolayıdır 
demiştir. Genç adam, Mûsâya (a.s.) hatırlatmayı ve balığın denizde yolunu tu- 
tup gittiğini haber vermeyi, [§]Mûsâ (a.s.) da balığın durumu hakkında bilgi 
istemeyi unutmuştu. Dolayısıyla her ikisi de unutmuştu. Genç adam balığın 
denize gittiğini haber vermeyi ve hatırlatmayı, Mûsâ (a.s.) da balığın durumu¬ 
nu sormayı unutmuştu. Bazıları da şöyle demiştir: Unutmanın Mûsâya (a.s.) 
ve genç adamına nispet edilmesi, gitmesi ve ilim alması emredilen kişinin yeri¬ 
ni her ikisinin de unutmuş olmalarından dolayıdır. Bu yoruma göre unutmak 
“bilmemek” diye tevil edilmiş olur. Yani Mûsâ ve genç adamı o kişinin yerini 
bilmediler demek olur. En doğrusunu Allah bilir. 


223 


el-Kehf, 18/63. 





KEHF SÛRESİ 


111 


Balık denizde yolunu tutup gitmişti. Ebû Avsece bu beyana şu anlamı ver¬ 
miştir: Balık, bir kovuğa girer gibi denize girmişti. “es-Serab” yerde bir 

delik, yarık, kovuk demektir. Farsça’da buna ‘ sümc ’ denir^^'^. İbn Kuteybe ise 
‘ serab” kelimesine gidiş yeri anlamı vermiştir^^^. 

Müfessirler şöyle demişlerdir: Söz konusu balık kızartılmıştı, Allah onu 
canlandırdı. Bazıları da balığın taze olduğunu söylemişlerdir. Ancak bu balı¬ 
ğın kızartılmış veya taze olup olmadığını öğrenme ihtiyacı içinde değiliz. Al¬ 
lah Teâlâ onu -kızartılmış veya taze- hangi halde olursa olsun canlandırmaya 
kadirdir. En doğrusunu Allah bilir. 





62. ''Oradan uzaklaştıklarında Mûsâ genç adama, 'Yiyeceğimizi getir. 
Gerçekten şu yolculuğumuz yüzünden yorgun düştük' dedi." 


Oradan, yani o mekândan uzaklaştıklarında Mûsâ genç adama, ‘Yiye¬ 
ceğimizi getir. Gerçekten şu yolculuğumuz yüzünden yorgun düştük^ dedi. 
Bu beyan, bir kimse meşakkate girdiği ve ağır bir çaba harcadığı zaman “şöyle 
bir meşakkate düştüm” ve bir hastanın “Şöyle bir başatlığa yakalandım” deme¬ 
sinde herhangi bir mahzur olmadığına delildir. Böyle bir davranış, Allah’tan 
şikâyet ve ondan gelen karşısında yakınma olarak değerlendirilmez. Çünkü 
Hz. Mûsâ gerçekten şu yolculuğumuz yüzünden yorgun düştük, çaba har¬ 
cadık demiştir. 


X' X» 


us . Î J\1 iSÂUJI J\ \Zj\ il lLJİSI Jü 

^ juiıs isJ'iı 5 ı 5Û4I11 V] i^ıuiî 



63. "Genç, 'Gördün mü, dedi, o kayanın yanında konakladığımız zaman 
balığı unuttum! Onu sana söylemeyi bana unutturan, şeytandan başkası de¬ 
ğildir' Balık, şaşılacak bir şekilde denizde yolunu tutup gitmişti." 


224 


225 


bk. Haşan Amîd, Ferheng-i Fârisî Amtd, “Sümc”. 
İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbıl-Kurany s. 269. 



112 


TE’VILÂTÜl-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Genç> ^Gördün mü, dedi, o kayanın yanında konakladığımız zaman 
balığı unuttum! Onu sana söylemeyi bana unutturan, şeytandan başka¬ 
sı değildir meâlindeki beyanda geçen “en ezkürahû” oî) kelimeleri İbn 
Mesûd mushafında “en üzekkirahû” İO şeklindedir^^^ Hasan-ı Basrî şu 
açıklamayı yapmıştır: “O genç unutmuş değildi. Fakat Hz. Mûsanm emrini 
kasten ve ihmal ederek hatırlatmamıştı. Unutturmayı da şeytana nispet ede- 
rek şöyle demişti: “Beni kışkırttı da sana hatırlatmadım.” [§]Hasan-ı Basrî Hz. 
Âdem kıssasında ve başka benzer yerlerde geçen “nesiye” fiilini de em¬ 

rini yerine getirmedi ve terketti, diye açıklamıştır^^^. Fakat Hz. Mûsânm yanın¬ 
daki gencin, balığın denize gittiğini kendisine kasten hatırlatmaması ihtimal 
dâhilinde değildir. Şeytan dinî konularda burada bahsedilene benzer husus¬ 
larda insana engel olmaya çalışır. İnsanın elinde nimetler çoğalıp da hali vakti 
düzelince -burada olduğu gibi- insana unutturma çabası içine girer. 

Balık, şaşılacak bir şekilde denizde yolunu tutup gitmişti. Bu beyan 
hakkında bazıları şöyle demiştir: Hz. Mûsâ, balığın götürülmesinde büyük bir 
sıkıntıyı göğüslemek zorunda kalmışken o gencin balığın denizde yol tutup 


İbn Ebû Dâvûd, Kitâbul-Mesâhify s. 57. 

“Biz daha önce Âdemden söz almıştık, fakat o unuttu; biz onda yeterli bir kararlılık görme¬ 
dik” (Tâhâ, 20/115). 

Haşan -1 Basrî’nin burada ve benzer yerlerde “unutma” fiilini “terketme” ve “emri ihmal 
etme” diye yorumlaması, “unutma” fiilini, sorumluluk gerektirmeyen eylemlerden ka¬ 
bul etmesinden olabilir. Bu sebeple yukarıdaki âyette geçen “unutma” fiilini “terketme” 
mânasında yorumlamıştır. Çünkü biz de bu âyeti kendi görüşümüze delil olarak alıyoruz. 
Burada Hz. Mûsanm yanındaki genç adam “Onu sana söylemeyi bana unutturan, şeytan¬ 
dan başkası değildir” demekte ve unutturmayı şeytana nispet etmektedir. Şeytan ancak 
sorumlu tutulacak şeyleri yaptırma çabası içindedir. Bunu unutturduğu kişi belki sorumlu 
tutulur beklentisiyle yapar. Hz. Âdem kıssasında da durum aynıdır. Orada da “unutma” 
kelimesi geçer, ancak yüce Allah o fiili, Âdem’i azarlamak için “zelle”, yani ayak sürçmesi 
olarak kabul eder. Bu da “unutma’hm “hesaba çekilme”yi mümkün kılan bir fiil olduğunu 
gösterir. Hasan-ı Basrî’nin unutmanın balığın denize sıçramasını haber vermeyi kasten 
terketme anlamında olduğuna dair belirtilen görüşü mânasızdır. Çünkü Allah Teâlâ o gen¬ 
cin “unutma”yı şeytana nispet ettiğini haber vermektedir. Eğer kastedilen balığın durumu¬ 
nun Hz. Mûsâ’ya kasten haber verilmemesi olsaydı, unutmanın şeytana izafe edilmesinin 
herhangi bir mânası olmazdı. Çünkü şeytan, ancak genellikle dinî konularda engel olma 
ve bir şeyin önüne geçmeye ya da bu sonucu doğuran fiilleri yapmaya çaba harcar. Bir 
insana bol bol nimet verildiğinde ve genişlik sağlandığında aynı şekilde yine unutturma 
çabası içinde olur. Şeytanın o genci balığın denize sıçradığını hatırlatmayı terketmeye iliş¬ 
kin çaba harcaması ve onu buna sevketmesi anlamsızdır. Ama balığın denize sıçradığım 
o gence unutturması ve onun geri dönme ve balığı aramak zorunda kalmasına gelince; 
bunda büyük bir yorgunluk sÖz konusudur. Böylesi bir durumun dinî bir konuda ihma¬ 
le sebep olması çok nadirdir. Bu da şeytanın çaba harcadığı şeylerdendir (Semerkandî, 
Şerhut-Tevîlâty vr. 471). 





KEHF SURESİ 


113 


gittiğini kendisine hatırlatmayı nasıl olup da unutmuş olduğuna hayret etmiş¬ 
ti. Bazıları da Hz. Mûsâ kuruyup izleri suyun üstünde kalınca balığa hayret etti 
demişlerdir^^^ En doğrusunu Allah bilir. Öte yandan o genç balığın durumunu 
ve denize kaçtığını Hz. Mûsâya haber verince Mûsâ (a.s.), “İşte aradığımız bu 
idi” 23 o^ yani istediğimiz o adamı bulmaktı demiştir. Hz. Mûsâ (a.s.) bu cümleyi 
o gence söylemiştir. 

Öte yandan bu beyandan çıkarılacak birçok ders vardır: Bunlardan birin¬ 
cisi, insanın ilim öğrenmesi ve alması gerektiğidir. İnsanların gerek fert ve ge¬ 
rekse toplum olarak bilgiye ihtiyaçları varsa ilim alınacak yer, mesafeli ve uzak 
bile olsa o ilmi almak vaciptir. Çünkü Mûsâ (a.s.) "Tâ iki denizin birleştiği yere 
varmadıkçayahut (buyolda) senelerce yürümedikçe durup dinlenmeyeceğim”^^^ 
demişti. Bu beyanda, iki kişinin yolculuğa çıkmasının herhangi bir sakıncası¬ 
nın olmadığına ve bu iki kişiden her birinin ve her ikisinin -bir haberde be¬ 
lirtildiği üzere- şeytan olmadığına dair delil vardır. İlgili haber şöyledir: “Tek 
yolcu şeytandır, iki yolcu iki şeytandır’*^^^. [§] [Mûsâ ve genç şeytan olmazlar], 
çünkü Hz. Mûsâ ile o gençten her biri, fert olarak sıradan başka fertlere ben¬ 
zemedikleri gibi, iki kişi olarak da herhangi bir iki yolcuya da benzemezler. Bu 
beyanda işaret edilen bir başka hüküm şudur: Azık olmadan yola çıkılmaya¬ 
cağıdır. Çünkü Hz. Mûsâ ve yanındaki genç adam, kendisine gitmesinin em- 
redildiği iki denizin birleştiği noktaya doğru yola çıkarken sözü edilen balığı 
azık olarak almışlardı. 

Müfessirlere gelince onların hepsi şunu söylemişlerdir: Hz. Mûsâya ken¬ 
disinden ilim öğrenmesi için Hızır a gitmesi emredilmişti. Fakat Kuranda Hı¬ 
zır ismi geçmez. Orada belirtilen sadece “Cenâb-ı Hakkm kullarından hirf 
cümlesidir. Çünkü Allah Teâlâ “Derken, kullarımızdan birini buldular”^^^ de¬ 
mektedir. 

Âyette işaret edilen bir diğer hüküm de ileride gerçekleşip gerçekleşmeye¬ 
ceği şüpheli her fiil için “İnşallah” demenin gerekli olduğudur. Buna karşılık 
gerçekleşeceği vahiy yoluyla Öğrenilen ve kesin olan fiiller için inşallah demek 

Bazıları şöyle demiştir: Hz. Mûsâ, balığın denizde yol bulup gitmesine, suyun ve eserinin 
kurumuş olmasına dair gencin verdiği habere hayret etti (bk. Semerkandî, Şerhut-Tevîlâty 
vr. 37a, Medine nüshası). 
el-Kehf, 18/64. 
el-Kehf, 18/60. 

Hz. Peygamber şöyle demiştir: “Tek yolcu şeytandır. İki yolcu iki şeytandır. Üç yolcu ise 
topluluktur” (Ebû Dâvûd, “Cihâd”, 86). 
el-Kehf, 18/65. 





114 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


gerekmez. Çünkü Hz. Mûsâ yanındaki gence ‘‘Tâ iki denizin birleştiği yere var¬ 
madıkça yahut (bu yolda) senelerce yürümedikçe durup dinlenmeyeceğim”^^'^ 
demiş ve inşallah tabirini kullanmamıştır. Çünkü ona gitmesini Allah Teâlâ 
emretmişti. Hz. Mûsâya (Allah tarafından) bir yere gitmesi emredilip de son¬ 
ra kendisinin gidip gitmeyeceğinden şüphe duyması ihtimal dâhilinde değil¬ 
dir. Bundan dolayı Hz. Mûsâ o konuda kesin bir ifade kullanmıştır. O salih 
kulun Mûsâya söylediği söz de böyledir: “Doğrusu sen benimle beraberliğe 
sabredemezsin”^^^ O da inşallah demeden kesin ifade kullanmıştır. Çünkü 
göreceği şeylere sabredemeyeceğini vahiy yoluyla öğrenmişti. Mûsâya (a.s.) 
gelince; sabredeceğini vâdederken inşallah demektedir. Çünkü o sabredip sab- 
redemeyeceği konusunda kedisinden emin olmaksızın şüphe duyarak vâdini 
ileride bir vakte nispet etmiş ve belirttiğimiz gibi “İnşallah sen beni sabreder 
bulacaksın. Senin sözünden dışarı çıkmam”^^^ demiştir. 

Bu beyanda işaret edilen bir başka husus da şudur: Bir kimse ilim almak 
ve öğrenmek için bir kişinin yanına gidip gelse ve (bu arada) kendisinde birta¬ 
kım kabul edilemez ve haksız davranışlar görse Mûsânın (a.s.) arkadaşına yap- 
tığı gibi ondan ayrılması ve bilgi almaması gerekir. Çünkü [§] gemiyi deldiğini, 
çocuğu öldürdüğünü ve bunun dışında zâhiren kabul edilemez ve haksız olan 
davranışlar görmüştü. Halbuki o bütün bunları emir üzerine yapmıştı. Mûsâ 
(a.s.) onunla birlikte olmaktan hoşlanmamış ve arkadaşlık ettiğine çok pişman 
olmuş, o kişi de kendisine bütün bu yaptıklarının iç yüzünü anlatan bilgileri 
açıklamıştı. Bir kimse ilim aldığı bir şahısta birtakım kabul edilemez ve haksız 
davranışlar gördüğü zaman üzerine düşen yükümlülük budur. O kişiden ayrıl¬ 
ması ve kendisinden ilim almaması gerekir. En doğrusunu Allah bilir 

Öte yandan -daha önce belirttiğimiz gibi- onların Ashâb-ı Kehf ve başka 
kıssalar hakkında gerek Hz. Peygambere soru sormaları üzerine anlatılan, ge¬ 
rekse kitaplarında bahsi geçen bu kıssa ve haberlerin soruya muhatap olmadan 
Resûlullaha anlatılması, bunları Allah Teâlâdan öğrendiğinin bilinmesi ama¬ 
cına mâtuftur. 

Diğer taraftan Hz. Mûsâya o adamdan ilim öğrenmesinin emredilmesi ve 
bu amaçla ona gönderilmesinin sebebinin ne olduğu üzerinde ihtilaf edilmiş¬ 
tir. Bazıları şöyle demiştir: Hz. Mûsâ bir gün kavmi içinde kalkıp bir konuşma 
yapar. Daha önce yapmadığı şekilde bir konuşmadır bu. Mûsâ (a.s.) yaptığı bu 


el-Kehf, 18/60. 
el-Kehf, 18/67. 
el-Kehf, 18/69. 





KEHF SÛRESİ 


115 


konuşmayı beğenir. Dünyada kendisinden daha bilgili hiçbir kimsenin olma¬ 
dığı şeklinde bir duyguya kapılır. Bunun üzerine iki denizin birleştiği yerde 
kendisinden daha bilgili bir kimse olduğu haber verilir. Ve o adama gitmesi 
ve kendisinden ilim alması emredilir. Bazıları da bu yaklaşımı kabul etmez ve 
şöyle der: Mûsâya (a.s.) Tevrat verilmişti ve içinde çok ilim bulunmaktaydı ve 
Mûsâ da (bu yüzden) kendisinden daha bilgili hiçbir kimsenin bulunmadığını 
zannetmişti. Bunun üzerine Hz. Mûsâya iki denizin birleştiği yerde kulları¬ 
mızdan bir kul var ve o senden daha âlimdir diye haber verilmiş sonra da o 
adama gitmesi ve kendisinden ilim öğrenmesi emredilmişti. 

Eğer sebep müfessirlerin dediği gibi ise bu takdirde Mûsâya (a.s.) verilen 
o adama gitme ve bilgi alma emri, hatırına gelen ve içinden geçen o düşünce 
dolayısıyla ceza ve kınama kabilinden olur. O adama gitmesi ve kendisinden 
bilgi öğrenmesi emrinin Mûsâdan (a.s.) kaynaklanan bir sebep olmaksızın sırf 
yüce Allah tarafından bir imtihan vesilesi olarak ilim öğrenme yükümlülüğü 
şeklinde getirilen başlıbaşına bir yükümlülük olması da mümkündür. Bu du¬ 
rumda Hz. Mûsâ'ya getirilen yükümlülük, herhangi bir sebep olmaksızın yüce 
Allah’ın imtihan etmek üzere kişiye getirdiği yükümlülük olarak verdiği emir 
kabilinden olur. Hz. Mûsâdan kaynaklanan bir sebep olmaksızın doğrudan 
yüce Allah’ın imtihan vesilesi olarak verdiği emir gereği Sina dağına gitmesi¬ 
nin emredilmesi ve orada levhalarda yazılı olarak kendisine Tevrat’ın verilmesi 
söylediğimize örnektir. Buna göre Hz. Mûsâ’ya emredilen yere gitmesi ve o 
kişiden ilim öğrenmesi emrinin bir imtihan vesilesi olarak doğrudan doğruya 
verilmiş bir emir olması da muhtemeldir. 

[§]Müfessirlerin Mûsâ’ya (a.s.) gitmesi ve ilim öğrenmesi emredilen şah- 
sın Hızır ve yanında bulunan ve kendisine tâbi olan gencin de Yûşa b. Nûn 
olduğu yolundaki açıklamaları, ancak vahiy alan ve bu yolla bilgi sahibi olan 
birinden duymakla ve onun haber vermesiyle bilinebilir. Fakat bunu vahye da¬ 
yandırmadan söyleyen kimsenin sözlerinin doğru olup olmadığı bilinemez. 
Bizim onların Hızır ve Yûşa olup olmadıklarını öğrenmeye ihtiyacımız yoktur. 
Asıl ihtiyaç, bu hikâyedeki çeşit çeşit hikmet ve ilimlerdir. 

Müfessirlerin söz konusu kulun filan kişi olduğu, filan yerdeki denizin 
kıyısında rastlaştıkları, Mûsâ’nın (a.s.) ona şöyle dediği, onun da Mûsâ’ya böy¬ 
le cevap verdiği yolundaki ifadelerinin gerçeği yansıtıp yansıtmadığı da yine 
(sahih rivayet) duymaya bağlıdır. Eğer bu konuda bir rivayet varsa ne âlâ! Aksi 
takdirde bu konuda Kitap’ta belirtilenden daha fazlasını söylememek gerekir. 
Çünkü Kur’ân’da anlatdan bu haberler ve kıssalar, Hz. Peygamber in peygam- 



116 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


herliğine delil olsun diye belirtilmiştir. Bu konu onların kitaplarında anlatılan¬ 
lardan daha fazlası ya da eksiği ile anlatılacak olursa tasdik edilmesine değil 
kesinlikle yalanlanmasına sebep olurdu. 


Jlp i Jı5 jii ip u dUİ jû 

64. ''Mûsây İşte aradtğtmtz bu idV dedi. Hemen izleri üzerine geri dön¬ 
düler:^ 


Mûsâ, ‘İşte aradığımız bu idf dedi. Yani bizim aradığımız, balığın kay¬ 
bolması idi dedi. Çünkü balığın kaybolması, o adamın bulunduğu yerin işa¬ 
retiydi. 

Hemen izleri üzerine geri döndüler. Bazıları bu âyete başladıkları yere 
geri döndüler anlamını vermişlerdir. Bazıları da şöyle söylemiştir: Mûsâ ve o 
genç adam, balığın kaybolduğu mekâna gitmek üzere geldikleri izi takip ettiler 
ve yol katederek geri döndüler. Çünkü o mekân, ilim mekânı ve Mûsâ’ya (a.s.) 
gitmesi emredilen adamın bulunduğu yerdi. Bazıları da şöyle demiştir: Suda 
balığın izini sürdüler. Fakat bu görüşlerden birincisi en ağır basanıdır. Çünkü 
âyette, balığın izi denilmiyor, ikisinin izi deniliyor. 


• ^ i ^ ^ ^ 


uJUlp ^ )-L^ 

ıl. 5ı Jlİ- dıiJÎ Ji ü jü ^ ııL ı1 ü 


ı V. ^ * 1 i 

'<'1 j ) I 


-J 

X 

65. “Derken, kullarımızdan birini buldular ki ona katımızdan bir rah¬ 
met vermiş ve ona nezdimizden bir ilim öğretmiştik:* 


Derken, kullarımızdan birini buldular ki ona katımızdan bir rahmet 
vermiş ve ona nezdimizden bir ilim öğretmiştik. “Katımızdan bir rahmet” 
sözleriyle “peygamberlik” kastedilmiş olabilir. Çünkü Mûsâya (a.s.) “Doğrusu 
sen benimle beraberliğe sabredemezsin”^^^ demiştir. Bu sözü vahiy bilgisine sa¬ 
hip olmadıkça söyleyemez. Bir de şunu söylemiştir: “Ben bunları kendiliğim¬ 
den yapmadım”^^^ Bu beyanla yaptıklarını kendiliğinden değil Allah Teâlânm 
emri üzerine yaptığını haber vermiştir. En doğrusunu Allah bilir. 


235 


el-Kehf, 18/67. 
el-Kehf, 18/82. 




KEHF SÛRESİ 


117 


[§] “Katımızdan bir rahmet” anlamındaki beyanla Allah Teâlânm kendi- ^3 
sine vermiş olduğu bütün hayır ve bereketlerin kastedilmiş olması da muhte¬ 
meldir. Yahut da gemi yolcuları için gemiyi delerek, ana-babasma veya insan¬ 
lara acıdığı için o çocuğu öldürerek ve yıkılmak üzere olan duvarı doğrultarak 
vb. hareketleri yaparak tecelli eden kalp merhameti ve şefkati de kastedilmiş 
olabilir. 

“Ve ona nezdimizden bir ilim öğretmiştik” meâlindeki cümlenin anlamı 
açıktır. 




^ 1 * 

‘İd - 


aJ jli 


66. ^^Mûsâ ona, "Senin öğrendiğin doğruya ulaştıran bilgiden bana da 
öğretmen için sana tâbi olayım mı?" dedi!' 


Mûsâ ona, ‘Senin öğrendiğin doğruya ulaştıran bilgiden bana da öğ¬ 
retmen için sana tâbi olayım mı?’ dedi. “Sana tâbi olayım mı?” meâlindeki 
cümle, o kulun yolculuk halinde olduğunu ve o mekânda ikamet eden biri 
olmadığını göstermektedir. Başkasından ilim öğrenen kimse, hocası ihtiyacını 
gidermek için nereye giderse ona tâbi olur, öğrencinin ikamet ettiği yerde kal¬ 
ması emredilmez. Çünkü Mûsâ (a.s.) “Bana da öğretmen için sana tâbi olayım 
mı?” demektedir. 


“Senin öğrendiğin doğruya ulaştıran bilgi” meâlindeki beyan, sana öğreti¬ 
len bilgiyi bana göster veya sana öğretilen doğruya ulaştıran bilgi ve doğrudan 
bana da öğret anlamlarına gelmesi de muhtemeldir. 







67-68. “O kul, "Doğrusu sen benimle beraberliğe sabredemezsin, (iç yü¬ 
zünü) kavrayamadığın bir şeye nasıl sabredersin?' dedi." 


O kul, ‘Doğrusu sen benimle beraberliğe, dış görünüşü itibariyle ben¬ 
de şahit olacağın kabul edilemez şekilde gerçekleşen olaylara sabredemezsin 
dedi. Yahut şöyle dedi: Sen nebi ve resulsün. Resûl un, dış görünüşü bakımın¬ 
dan kabul edilemez bir şey gördüğü zaman o kötü olaya tepki göstermemesi ve 
değiştirmemesi caiz olmaz. Sen bende göreceğin davranışlara sabredemezsin. 





118 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Çünkü sebebini bilmiyorsun. Dikkat edilirse görülecektir ki o kul, Mûsanın, 
gördüğü kötü olaya tepki göstermesine ve onu değiştirmesine cevaz verdi. 
Çünkü ona (iç yüzünü) kavrayamadığın bir şeye mahiyetini bilmediğin süre¬ 
ce nasıl sabredersin?’ dedi. En doğrusunu Allah bilir. 



69. “Mûsây Hnşallah sen beni sabreder bulacaksın. Senin sözünden dışa¬ 
rı çıkmam^ dedi!^ 

Mûsâ, ^İnşallah sen beni sabreder bulacaksın. Senin sözünden dışa¬ 
rı çıkmam’ dedi. Bu beyanda geçen “inşallah” ifadesinin her iki durum için 
olması muhtemeldir. Hem vâdettiği sabır ve hem de Senin sözünden dışarı 
çıkmam demesiyle ilgili söz konusu olması mümkündür. “İnşallah” tabiri Se¬ 
nin sözünden dışarı çıkmam sözü için değil de özel olarak sabırla ilgili gö- 
^3 zükmektedir. Çünkü Senin sözünden dışarı çıkmam [§]Hz. Mûsâ tarafından 
verilmiş bir sözdür. “İnşallah” tabiri ahitlerde kullanılmaz. 

İnşallah sen beni sabreder bulacaksın meâlindeki beyan, “inşallah” tabi¬ 
rinin “tercih edilen fiil” den önce söyleneceğini ve bunun müstehap olduğunu 
gösterir. Çünkü Mûsâ (a.s.) sözüne bu cümleyle başlamaktadır. “İnşallah doğ¬ 
rusunu buluruz”^^^ meâlindeki beyan da bunun gibidir. Kişi sözünün başında 
“inşallah” demez veya unutursa sözünün sonunda der ve inşallah sözü, vâdine 
uymama ve yalan söyleme konumuna düşmemekte fonksiyon icra eder. Ba¬ 
zıları “Unuttuğun takdirde Rabb'ini an”^^® cümlesini bu anlama uygun olarak 
tevil etmişlerdir. Yani sözünün başında “inşallah” demeyi unutursan sonunda 
söyle, diye tefsir etmişlerdir. En doğrusunu Allah bilir. 



70. ''O da, "Eğer bana tâbi olursan, sana o konuda bilgi verinceye kadar 
hiçbir şey hakkında bana soru sormaV diye tembih ettif' 


O da, ‘Eğer bana tâbi olursan, sana o konuda bilgi verinceye kadar nef¬ 
sinin tepki göstereceği ve hoşlanmayacağı hiçbir şey hakkında yaptığımı niçin 
yaptım diye bana soru sorma!’ diye tembih etti. 




240 


el-Bakara, 2/70. 
el-Kehf, 18/24. 






KEHF SÛRESİ 


119 




IJ U Iİ5> 3 I-İİİI ^ Lfs I i 1 ^ loUJ ıS 

şı rjluiı »ıL-İÜ liLiı 


71. ''Bunun üzerine birlikte yürüdüler. Kıyıya ulaşıp gemiye bindikleri 
zaman o kul gemiyi deldi. Mûsây 'İçindekileri boğmak için mi onu deldin? 
Gerçekten sen çok kötü bir iş yaptın!' dedi." 


Bunun üzerine birlikte yürüdüler. Kıyıya ulaşıp gemiye bindikleri za¬ 
man o kul gemiyi deldi. Mûsâ, “İçindekileri boğmak için mi onu deldin? 

dedi. Bu cümle iki türlü söylenmiş olabilir. Birincisi söz konusu kula tepki ma¬ 
hiyetinde söylenmiş olabilir. Yani Mûsâ (a.s.), o kulun yaptığı fiili zâhiri itiba¬ 
riyle kabul edilemez bir fiili gördüğü için kendisine tepki göstermiş ve İçinde¬ 
kileri boğmak için mi onu deldin? demiş olabilir. Nebilerin ve resûllerin âdeti 
böyleydi. İkincisi, bu cümle bir soru cümlesi olabilir. Yani gemiyi İçindekileri 
boğmak için mi deldin? yoksa kusurlu hale getirmek için mi? Ya da niçin 
yaptın demiş olabilir. Gerçekten sen çok kötü bir iş yaptın! dedi meâlindeki 
cümle olmasa ifadenin zâhiri bunun bir soru cümlesi olduğu yönündedir. Eğer 
bu iki ihtimalden birincisi geçerli olursa, yani o kula tepki ve yaptığını red 
anlamı olursa Gerçekten sen çok kötü bir iş yaptın! beyanının mânası açık 
olur. Buna göre anlam şöyle olur: Gerçekten sen sorumluluğu büyük ve ağır 
bir iş yaptın. Buna karşılık cümlenin mânası soru sorma ise o zaman gizli bir 
ifade söz konusudur. Bu durumda Mûsâ (a.s.) şöyle demiş olur: İçindekileri 
boğmak için mi onu deldin? Eğer onları boğmak için deldinse Gerçekten sen 
çok kötü, yani sorumluluğu ağır bir iş yaptın! [§]Bu cümle, yapılan fiile tepki 
anlamında olduğu takdirde bir bina yapmaya kalkışan sonra da meskûn hale 
getirmek için harcama yapmayan kimseye “Sonunda tahrip etmek veya yerle 
bir etmek için bina ettin” ve ekin eken sonra da onu sulamayı bırakan kişiye 
“Sonunda telef etmek için ekin ektin” denilmesi vb. kabilinden olur. Örnekteki 
kişi binayı yerle bir etmek için bina yapmamış, ekin eken de ekini telef etmek 
için ekmemiş olsa da biri ekini sulamadığı, diğeri de yaptığı binayı meskûn 
hale getirmediği için neticede onu yıkmak için yapmış ve ekini telef etmek için 
ekmiş gibi olur. 

Eğer şöyle bir soru sorulursa: Hz. Mûsâ o kulun gemiyi delmesinin içinde¬ 
kileri boğacağını henüz bilmeden nasıl oluyor da İçindekileri boğmak için mi 
onu deldin diyor? Gemide açtığı delik, içindekileri öldürmeyebilirdf. 






120 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Buna şöyle cevap verilir: Hz. Mûsâ, yapılan işin sonunda varacağı neticeyi 
haber vermektedir. Gemide açılan bir delik, büyük bir ihtimalle içindekilerin 
boğulmasına sebep olur. Bu fiil, bina ve ekin örneğinde zikrettiğimiz gibidir. 
Kişinin binayı yapması ve ekini ekmesi onu tahrip ve telef etmek için olmasa 
bile meskûn hale getirmeyi ve sulamayı ihmal ettiğinden dolayı “sonunda tah¬ 
rip etmek için bina ettin” ve “sonunda telef etmek için ektin” denilmektedir. 
İşte Mûsânm (a.s.) arkadaşına söylediği söz de bu kabildendir. En doğrusunu 
Allah bilir. 





72. “Kul, 'Ben sana, sen benimle beraberliğe sabredemezsin, demedim 
mi?' dedi” 


Kul, “Ben sana, sen benimle beraberliğe sabredemezsin, demedim 
mi?” dedi. Bu beyan, Mûtezile mezhebi aleyhine delildir. Çünkü o kul Mûsâya 
(a.s.) sen benimle beraberliğe sabredemezsin diyor. Hz. Mûsanm kafasında 
öyle gerekçeler vardı ki bunları tercih etmemiş olsaydı onunla birlikte olmaya 
sabrederdi. O kul kendisine, Sen benimle beraberliğe sabredemezsin dedi¬ 
ğine göre bu bize Hz. Mûsânm fiile yakın bir zamanda bir istitâate ihtiyacı 
olduğunu ve fiilin bu istitâatle gerçekleştiğini gösterir. Onun öyle gerekçeleri 
vardı ki bunları tercih etmemiş olsaydı kendisiyle birlikte olmaya sabrederdi. 
Bu da bize bir fiile ilişkin istitâatin o fiilden önce olmadığını, aksine fiil anında 
olduğunu göstermektedir. 

Hasan-ı Basrî der ki: Bu cümle, bir şeyin zor olduğunu ifade etmek için 
söylenir. Bir kimsenin bir başkasına baktığı halde sırf kininden dolayı “Sana 
bakamıyorum” demesi bu duruma benzer. Bu cümleyi sarf eden kişi, gerçek 
anlamda bakmaya gücü olmadığını belirtmek için değil, fakat bu meselenin 
kendisine ağır geldiğini ifade etmek için söyler. İşte yukarıdaki cümle de bu 
kabildendir. Meselâ bir kimse bir başkasına baktığı halde “Sana rahmet naza¬ 
rıyla bakamıyorum” der. Belirttiğimiz gibi aslında ona rahmet ve şefkat naza¬ 
rıyla bakamıyordur. Bu iki cümle aynıdır. Biz de zaten bunu söylüyoruz. En 
doğrusunu Allah bilir. 









KEHF SÛRESİ 


121 


[§] 73. ^'Mûsâ, 'Unuttuğum şeyden dolayı heni paylama ve işimi çıkma- BSl 
za sokma!' dedi” 

Mûsâ, unuttuğum şeyden dolayı beni paylama dedi. Bu beyanın, birkaç 
mânaya gelmesi muhtemeldir. Bunlardan birincisi, üstü kapalı kinâyeli bir an¬ 
latımdır. Yani Unuttuğum için beni paylama demektir. Tıpkı Hz. İbrahim'in 
şöyle söylediği âyette olduğu gibi: “Sonra yıldızlara şöyle bir baktı, ‘Ben ra¬ 
hatsızım' dedi”^^^ Yani bu ifadenin (tariz yoluyla) “Ben rahatsız olacağım” 
mânasına gelmesine benzer. 

İkincisi İlâhî beyanda yer alan “unutma” fiili, gerçek mânada unutma 
anlamına da gelebilir. Hz. Mûsâ o kulda zâhiren kabul edilemez gördüğü 
şeylerden dolayı “hiçbir şey hakkında bana soru sorma”^"^^ şeklinde söyledi¬ 
ği sözü unutmuştu. Peygamberlerin âdetleri hep böyleydi. Onlar bir kötülük 
gördükleri zaman üzüntüden ve gördüklerine gazaplarından dolayı kendile¬ 
rini tutamazlar. Onun için o kulun kendisine söylediği sözü unutması garip 
karşılanmaz. Bazıları da söz konusu “utunma”yı “emri yerine getirmeme” ve 
“terketme” mânasında yorumlamışlardır. Bu da birinci yorumla aynı anlama 
gelir. En doğrusunu Allah bilir. 

Ve işimi çıkmaza sokma! dedi. Bu beyana bazıları şu anlamı vermiştir: 

Bana zor gelecek bir işi yükleme. Bir kısım müfessir onu üzerime (ağırlık) yük¬ 
leme diye tevil etmiştir. Bazıları da âyette geçen “irhak” kelimesinin şiddet ve 
yorgunluk anlamına geldiğini söylemiştir. Bir kısım müfessir de bu cümleye, 
beni zora sokma anlamı vermiştir^^l 



ilil jıi İai ıSı Jj- uliîii 



es-SâfFât, 37/88-89. 

Bütün nüshalarda “ba'dehâ” (Ujû:) kelimesi bulunmaktadır. Bu kelime “Eğer bundan 
sonra sana bir şey sorarsam artık bana arkadaşlık etme!” (el-Kehf, 18/76) ifadesinde Hz. 
Mûsânın sözü olarak geçmektedir. Metinde zikredilen âyet “Eğer bana tâbi olursan, sana 
o konuda bilgi verinceye kadar hiçbir şey hakkında bana soru sorma!” daha önce geçmişti 
(el-Kehf, 18/70). 

^ îbn Kuteybe, Tefsîru ğaribil-Kuran, s. 270. Mûsâ şöyle diyor: “Seninle olan durumumu ve 
arkadaşlığımı zora sokma” (Taberî, Câmıul-beyân, XV, 185). 




122 


TEVILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


74. “Yine yola koyuldular. Nihayet bir erkek çocuğa rastladtklartnda, o 
kul hemen onu öldürdü. Musa dedi ki: Mâsum bir inşam, bir cana karştltk 
olmaksızın katlettin ha! Gerçekten sen fena bir şey yaptın*“ 

Yine yola koyuldular. Nihayet bir erkek çocuğa rastladıklarında, o kul 
hemen onu öldürdü. Mûsâ dedi ki: Mâsum bir insanı^^, bir cana karşdık 
olmaksızm katlettin ha! Bu beyanın da iki anlama gelmesi muhtemeldir. Bi¬ 
rincisi, yaptığına tepki gösterme ve reddetme anlamındadır. İkincisi ise daha 
önce (71. âyetin tefsirinde) belirttiğimiz gibi soru sorma anlamıdır. Yani Sen 
mâsum bir insanı bir cana karşılık olmaksızın mı katlediyorsun, yahut da 
haklı olarak mı ya da niçin?, yahut öldürülmesini gerektiren sebebi bilmediği 
halde zâhirde gördüğü haksız yere adam öldürmeye karşı red ve inkâr anla¬ 
mındadır. 

Gerçekten sen fena bir şey yaptın. Belirttiğimiz gibi bu beyanın, yapılana 
tepki mânasında olduğu gayet açıktır. Ama soru anlamında olursa o zaman 
metinde bulunmayan ancak anlamın doğru çıkması için takdir edilmesi gerek¬ 
li olan bir cümle söz konusu olur. Buna göre ifade şu anlama gelir: Mâsum bir 
insanı, bir cana karşılık olmaksızın mı katlettin? Eğer bunu yaptıysan Gerçek¬ 
ten sen kötü bir şey yaptın, yani günah işledin. 

[§]Öte yandan “nükran” (ijil) kelimesi üzerinde ihtilaf edilmiştir. Bazı¬ 
ları “nükran” kelimesinin “imran” kelimesinden daha büyük ve daha 

ağır olduğunu söylemişlerdir. Çünkü bu durumda bir cana karşılık olmaksı¬ 
zın mâsum bir insanı öldürme ve helâk etme söz konusudur. Dolayısıyla bu 
daha ağır ve daha büyüktür. Gemiyi delme ve helâk etmede bu büyüklükte bir 
vabal yoktur. Gemiyi delme, sadece onu helâk etme sebebidir. Gemi delinir 
ama birisi ölmeyebilir. Bazıları da “İmran” kelimesinin “nükran” kelimesinden 
daha büyük bir vebal anlamına geldiğini söylemiş ve şöyle devam etmişler¬ 
dir: ‘‘İmran” kelimesinin kullanıldığı gemiyi delme olayında bir topluluğu yok 
etme, “nükran” kelimesinin belirtildiği mâsum bir kimseyi öldürme olayında 
bir kişiyi öldürme söz konusudur. Bu, birinciden daha hafiftir. En doğrusunu 
Allah bilir. 


"Zekiyye” kelimesi başka kıraatlerde “zâkiye” şeklindedir. Bu, kıraat imamla¬ 
rından Nâfı‘, İbn Kesir, Ebû Amr ve Ebû Câferin okuyuşudur (bk. Palu\d, Zübdetul-irfân, 
s. 86). 

“Bunun üzerine birlikte yürüdüler. Kıyıya ulaşıp gemiye bindikleri zaman o kul gemiyi 
deldi. Mûsâ, ‘İçindekileri boğmak için mi onu deldin? Gerçekten sen çok kötü bir iş yap¬ 
tın!’ dedi” (el-Kehf, 18/71). 




KEHF SÜRESİ 


123 








üj c5^ —3 jJ dijj elli J5l JU 

^JU CUil i JLd LaJü^j (j-^ lİAİju^ 



75. fcu/, 'Sana, benimle beraber olmaya asla sabredemezsin dememiş 
miydim?^ dedV 


76. "Musa, 'Eğer bundan sonra sana bir şey sorarsam artık bana arka¬ 
daşlık etme! Bu takdirde hakikaten benden yana mazeretin sonuna ulaşmış 
olursun' dedi!' 


Sana, benimle beraber olmaya asla sabredemezsin dememiş miydim? 

Bu cümlenin mânası önceden anlamını belirttiğimiz cümle ile aynıdır. 

Mûsâ, ‘Eğer bundan sonra sana bir şey sorarsam artık bana arkadaşlık 
etme! Bu takdirde “Doğrusu sen benimle beraberliğe sabredemezsin”^'^^ dedi¬ 
ğin için hakikaten benden yana benimle arkadaşlığı terketmekten yana maze¬ 
retin sonuna ulaşmış olursun’ çünkü ben sabretmemiş oldum dedi. 


5ı lj?Iî l^l I.ULkll-l -0 Jii ÇÎ iSl JJ- UİyiS 

y (Jl3 <Lal3lj ^ - j 0^ ^Jİ o 


I#*! * i ^ ^ ^ 

1 -ilJLp oJL>t:ü 


- YY J) 1 >>- * ^ 


77. "Yine yürüdüler. Nihayet bir köy halkına varıp onlardan yiyecek is¬ 
tediler. Ancak köy halkı onları misafir etmekten kaçındı. Derken orada yıkıl¬ 
mak üzere bulunan bir duvarla karşılaştılar, o hemen onu doğrulttu. Mûsâ, 
'Dileseydin, elbet buna karşı bir ücret alırdın' dedi." 


Yine yürüdüler. Nihayet bir köy halkına varıp onlardan yiyecek istediler. 
Yiyecek istedikleri yer, bir “şehir” olduğu halde âyette “köy” tabiri geçmektedir. 
Buranın şehir olduğu ileride Duvara gelince o, şehirde iki yetim çocuğun idP^^ 
meâlindeki beyandan anlaşılmaktadır. Bu cümle bize oranın şehir olduğunu 


-4A 


-i' 


el-Kehf, 18/67. 
el-Kehf, 18/82. 





124 


TEVILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


göstermektedir. Araplar şehir anlamına gelen ‘ medine^ye köy mânasına gelen 
“karye” derler. 

Onlardan yiyecek istediler. Ancak köy halkı onları misafir etmekten 
kaçındı. Derken orada yıkılmak üzere bulunan bir duvarla karşılaştılar, 
o hemen onu doğrulttu. Hasan-ı Basrî der ki: Söz konusu duvar, dışardan 
bakan bir kimsenin gözüne yıkılacak gibi görünmekteydi. Ebû Bekir el-Esam 
duvar için kullanılan “yürîdu en yankadda” ( ö\ 1 J) cümlesindeki “irade 
etme” fiilini şöyle açıklar: İrade, ortaya gerçek mânada bir fiil koyan (duvar 
yıkıldı gibi) ya da kendisine fiil izafe edildikten sonra ortaya gerçek mânada 
fiil koyamayan (duvar yıkılmak üzere) bütün failler için kullanılan bir sıfattır. 
Şu örneğe bakınca bu gerçek daha kolay anlaşılır: Duvar gerçekte yıkılmakta 
iken “sekata” (Lll) “yıkıldı” fiili kullanılır. Bize göre böyle söylenmesinin se- 
|Q| bebi, [§]duvarın yıkılmaya ve göçmeye yüz tutması ve yaklaşmasıdır. Bir baş¬ 
ka örnek daha verelim: Bir kimse ölmeyi ve düşmeyi istemediği halde ölmek 
istedim, helâk olmak istedim ve düşmek istedim der. O bu cümlelerle ölümle 
burun buruna geldiğini ifade eder. Kişinin ölüme yaklaşması, gerçekten onu 
istemesi demek değildir. İşte âyetteki “yürîdu en yankadda” ( ö\ IjJ) cüm¬ 
lesi de aynen böyledir. Yani duvar, yıkılma haline yaklaşmış ve yerle bir olması 
an meselesiydi demek olur. En doğrusunu Allah bilir. 

Mûsâ, ‘Dileseydin, elbet buna karşı bir ücret alırdın’ dedi. Mûsanın 
(a.s.) bu beyanı iki mânaya gelebilir. Birincisi, yemeğe çok ihtiyaç duyduğu 
için ve o şehir halkına muhtaç olmamak gayesiyle Dileseydin elbet buna 
karşı bir ücret alırdın demiştir. Çünkü onlara muhtaç duruma düşmüşlerdi. 
(Mûsânm arkadaşına, ücret al diye teklif etmesi) o şehir halkından kendilerini 
yedirmelerini istemeleri ve onların da yedirmemeleriydi. Mûsâ (a.s.) bir daha 
onlara muhtaç duruma düşmemek için duvarı doğrultma karşılığında onlar¬ 
dan ücret almak istemiştir. İkinci ihtimal şudur: Mûsânm (a.s.) o kuldan ücret 
almasını istemesi şehir halkının iyilik yapmaya değer kimseler olmadıklarını 
düşünmesinden dolayıdır. Çünkü onlarda yemek yedirme konusunda cimrilik 
ve pintilik görmüştü. Sebebine gelince onlardan yemek istemişler, belde halkı 
da cimrilik ve pintilikleri yüzünden onlara yiyecek bir şey vermemişlerdi. En 
doğrusunu Allah bilir 

Bazı kıssalarda Mûsânm (a.s.) arkadaşının doğrulttuğu duvarın uzunluğu 
beş yüz arşın, boyu iki yüz arşın ve genişliği kırk arşın vb. kadar olduğu ve al¬ 
tından da şehir halkının yolunun geçtiği zikredilir. Fakat duvarın enini boyu¬ 
nu öğrenmeye ihtiyacımız yoktur. Asıl ihtiyaç, içindeki çeşit çeşit hikmetlere 
ve faydalaradır. 



KEHF SÜRESİ 


125 








•• ^ 


:■ js" ii-ç Au oii'i ' oî >^jı 



78. “O cevap verdi: %te hu, beraberliğimizin sona ermesidir. Şimdi 
sana, sabredemediğin şeylerin içyüzünü haber vereceğim^ dedi!' 


79. "'Gemi var ya, o, denizde çalışan yoksul kimselerindi. Onu delerek 
kusurlu hale getirmek istedim. (Çünkü) onların gideceği yerde her (sağlam) 
gemiyi gasbetmekte olan bir kral vardı." 

O cevap verdi: ‘İşte bu, beraberliğimizin sona ermesidir. Şimdi sana, 
sabredemediğin şeylerin iç yüzünü haber vereceğim^ dedi. Yani sana Doğru¬ 
su sen benimle beraberliğe sabredemezsin^^^ demenin açıklamasını haber ve¬ 
receğim. Sonra da beyan edip açıklamasını yapmış ve şöyle demiştir: [§]Gemi ^3 
var ya, o, denizde çalışan yoksul kimselerindi. Onu delerek kusurlu hale 
getirmek istedim. Yani gemiyi kusurlu hale getiriyorum. “Ve kâne verâehum 
melikun” (dULi yani “arkalarında (sağlam) gemiyi gasbetmekte olan 

bir kral vardı” cümlesi bazı, kırâatlarda “Ve kâne emâmehum melikun” (âlTj 
viu; ^Uİ), yani “önlerinde (sağlam) gemiyi gasbetmekte olan bir kral vardı”^^^ 
şeklindedir. (Çünkü) onların gideceği yerde her (sağlam) gemiyi gasbet¬ 
mekte olan bir kral vardı. İbn Mesûd mushafmda bu cümle “JlİÎî düu; 

•UJ yani arkalarında her sağlam gemiyi gasbetmekte olan bir 

kral vardı şeklindedir^^^ Bu yoruma göre onu delerek kusurlu hale getirmek 
istedim cümlesi, şu anlama gelir: O gemiyi gasıp kral almasın diye ayıplı hale 
getirdim. Çünkü o kral, ancak sağlam ve kullanmaya elverişli gemileri gasbe- 
diyordu. En doğrusunu Allah bilir 


el-Kehf, 18/67. 

îbn Abbâs m mushafı buna Örnektir (bk. îbn Ebû Dâvûd, Kitâbül-Mesâhify s. 57). 

^ İbn Mesûd kırâatinde “Arkalarında her sağlam gemiyi gasbetmekte olan bir kral vardı” 
şeklindedir (bk. îbn Ebû Dâvûd, Kitâbül-Mesâhify s. 57). 



126 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 





oiSi f:^ı üıs 




• 




80. ''Erkek çocuğa gelince, onun anne babası, mümin kimselerdi; çocu¬ 
ğun onları sonunda azgınlık ve nankörlüğe düşürmesinden korktuk” 


Erkek çocuğa gelince, onun anne babası, mümin kimselerdi. Bu be¬ 
yanda sözü edilen çocuğun yaşı konusunda ihtilaf edilmiştir. Bazıları bu 
genç, ergenlik çağına ermiş yetişkin bir çocuktu demişlerdir. Araplar henüz 
sakalı çıkmamış ya da çıkmak üzere olup da tam çıkmamış olan ergenlik ça¬ 
ğına gelmiş erkeklere ergenlik zamanına yaklaştığı için “gulam” derler. 
Bundan dolayı Mûsâ (a.s.) ona Masum bir insanı, bir cana karşılık olmak¬ 
sızın katlettin ha^^^ demiştir. Küçük yaşta olan bir kişi, haksız yere birisini 
öldürdüğünde (kısas cezası olarak) ölüm cezası ile cezalandırılmaz. Eğer o 
‘gulam”dan maksat çocuk olsaydı Mûsanm (a.s.) Mâsum bir insanı, bir cana 
karşılık olmaksızın katlettin ha demesinin herhangi bir anlamı olmazdı. Ba¬ 
zıları da şöyle demiştir: Bu “gulam” küçük yaştaydı. Hz. Mûsânın Mâsum bir 
insanı, bir cana karşılık olmaksızın katlettin ha meâlindeki sözü, bu çocuk 
öldürülseydi yapılan, (çocuk kısas edilmediği için) bir cana karşılık olmaksı¬ 
zın katil olurdu, demek olur. Bu durumda ifade, Hz. Peygamber’in şu sözüne 
benzerdi: “îmanlarınız kanlarınızı korumaktadır”^^^. Bu da onlardan birinin 
bir başkasının kanım akıttığı (sonra da müslüman olduğu) zaman söz konusu 
olur. Bir diğer örnek de bir kadın zina ettiği (ve kocası tarafından yakalandığı) 
zaman “îman olmasaydı ona (kocası ile lian yapan kadına) daha başka türlü 
davranırdım”^^^ meâlindeki hadistir. [§]Mâsum bir insanı, bir cana karşılık 
olmaksızm^^^ meâhndeki beyan buna göre anlaşılır. Çünkü adam öldürmenin 
bir can karşılığında olması ihtimali vardır. En doğrusunu Allah bilir. 


el-Kehf, 18/74. 

TeS^ilâfm bütün nüshalarında ibare ‘ yahkinu” değil de “tahkinu” şeklindedir. Ben hadisi 
metinde geçen ifadeyle bulamadım. Her halde bu ifadeyle Hz. Peygamberin şu hadisine 
işaret ediliyordur: İnsanlar lâ ilâhe illallah’ deyinceye kadar onlarla çarpışmakla emredil¬ 
dim. Bu kelimeyi söyleyince-haklı yere öldürülmeleri hariç-benden kanlarını ve mallarını 
korumuş olurlar” (Buhârî "l‘tisam”, 28, Müslim, "îmân”, 34-36). 

Buhârî, “Tefsir”, 24/3; İbn Kesir, Tefsiry III, 266. Ayrıca bk. en-Nûr, 24/6-9 âyetlerinin tefsiri 
el-Kehf, 18/74, 



KEHF SÛRESİ 


127 


Öte yandan çocuğun öldürülme sebebi üzerinde ihtilaf edilmiştir. Bazı¬ 
ları, çocuk kâfir olduğu için Mûsânın arkadaşı onu öldürmüştür demişlerdir. 

Zaten Übey b. Kâbm mushafı da “ve emme 1-ğulâmu fe kâne kâfiran” Uî j 

! 015 I 3 ), yani “Çocuğa gelince o kâfirdi” şeklindedir. Bu kırâat farkı bize o ço¬ 

cuğun ergenlik çağına ermiş bir kâfir olduğunu göstermektedir. Çünkü kâfir 
olmasaydı anne-babası onun yüzünden azgınlık ve nankörlüğe düşmezdi. Ba¬ 
zıları da şöyle demiştir: Mûsânın (a.s.) arkadaşının o çocuğu öldürmesi yol 
kesen bir hırsız olmasındandı. Çocuk insanların yollarını kesiyor ve mallarını 
alıyordu. Çocuğun küçük yaşta olduğuna ilişkin görüşe göre Mûsânın (a.s.) 
arkadaşının onu öldürmesi, ergenlik çağına eriştiğinde kâfir olarak erişeceğini 
bildiğinden dolayı idi. Bunu en iyi Allah Teâlâ bilir. Hz. Mûsânın arkadaşının 
çocuğu neden öldürdüğünü, yaşının büyük veya küçük olduğunu bilmeye ih¬ 
tiyacımız yoktur. Çünkü o, çocuğu kendiliğinden değil yüce Allahın emri üze¬ 
rine öldürdüğünü haber vermekte ve “Ben bunları kendiliğimden yapmadım”^^^ 
fakat Allahın emri üzerine yaptım demektedir. Allah kullarından herhangi bi¬ 
rine -küçük bir çocuğu öldürebileceği veya ölüm meleğine insanların ruhlarım 
alma emri verebileceği için- onu öldürmesini emredebilir. Buna göre Allah 
Teâlâ onu bir başkasının eliyle öldürebilir ve ruhunu alabilir. Çünkü “Bilesiniz 
ki yaratma da buyurma da yalnız ona aittir”^^^ 

Çocuğun onları sonunda azgınlık ve nankörlüğe düşürmesinden 
korktuk. Bu beyanda sözü edilen “korkma”, korku anlamında değil “bilme” 
mânasındadır. Buna göre anlamı şöyle olur: Çocuğun onları sonunda azgınlık 
ve nankörlüğe düşüreceğini biliyorduk. Übeyy’in mushafında da böyle zikre- 
dilmektedir^^^ 

Şayet şöyle bir soru sorulursa ve denilirse ki: “Allah Teâlâ, çocuğun ana- 
babasını azgınlık ve nankörlüğe düşüreceğini bilmesini nasıl oluyor da onu öl¬ 
dürmeye delil gösteriyor? Halbuki Cenâb-ı Hak, İblis ve askerlerinin zamanın 
sonuna kadar yaşamalarına müsaade etmiştir. Oysa onların insanları azgınlık 
ve nankörlüğe sevkedeceklerini ve [§]çeşit çeşit mâsiyetlere ve çirkin fiillere ^3 
düşüreceklerini biliyordu. İnsanlara kötülük ve zulümden başka bir şeyi revâ 
görmeyen zâlimler de böyledir. Allah Teâlâ onların ne yapacaklarını bildiği 
halde kendilerini yaşatıyor. O halde o çocuğun öldürülmesi ve helâk edilme¬ 
sine ana-babasmı azgınlık ve nankörlüğe düşürecek olmasını nasıl oluyor da 
delil olarak gösteriyor.” 

'*• el-Kehf, 18/82. 

el-Araf, 7/54. 

Übeyy’in mushafında “fe hâfe rabbuke’’ (dLlj JjUİ) şeklindedir (İbn Ebû Dâvûd, Kitâhiıl- 

Mesâhif, s. 144). 




128 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Buna şöyle karşılık verilir: Bunun iki cevabından birincisi şudur: Allah 
Teâlâ, insanoğlunu birtakım özellikler, sebepler ve nesnelerle imtihan eder. 
İmtihana konu olan o özellikler ve nesneler, kulu imtihana konu olan şeye 
teşvik eder ve onda istek uyandırır. Her ne kadar imtihan, o özellikler ve nes¬ 
nelere karşılık değilse de kulda böyle bir isteği uyandırır. Cenâb-ı Hakkm in¬ 
sanları birtakım ibadetler ve itaatlarla imtihan etmesi buna örnek verilebilir. 
Söz konusu ibadet ve itaatları yaptıkları takdirde kendilerine sevap ve karşı¬ 
lık verileceği zikredilir. Oysa zikri geçen ibadet ve itaatla imtihan, sevap ve 
mükâfat için değildir. Cezalar ve başka sıkıntılar da böyledir. Birinci cevap bu 
doğrultudadır. 

Sorunun ikinci cevabına gelince; çocuğun öldürülmesi, insanların gö¬ 
nüllerini hoş etmek için yüce Allah’ın bir lütuf ve ihsanı olarak belirtilmiştir. 
Çünkü Allah Teâlâ insanları küçük yaşta da ileri yaşta da öldürebilir. Cenâb-ı 
Hakk’m, birçok insanın rızkını bol bol verdiği halde "Şayet Allah kullarına 
rızkı bol bol verseydi yeryüzünde taşkınlık ederlerdi”^^® meâllindeki beyanda 
da bu doğrultuda yorumlanır. Rahmâhı inkâr edenlerin evlerine âyette sözü 
edilen nimetler bahşedildiği halde “Eğer insanlar tek tip bir topluluk haline ge¬ 
lecek olmasaydı Rahmânı inkâr edenlerin evlerine (her biri) gümüşten tavan, 
yukarı çıkmak için kullanacakları merdivenler yapardık”^^^ meâlindeki beyan 
da böyledir. Böyle bir açıklama, yüce Allah’ın herkesin evini o şekilde donatma 
gücüne sahip olduğunu hatırlatma amacına mâtuftur. Bunca nimetlere erdiği 
halde öyle davranmayan kişi, bunu Allah Teâlamn lütuf ve ihsanı sayesinde 
yapmamıştır. En doğrusunu Allah bilir. 

\ fi 9 ^ i 

81. *'Böylece istedik ki, RaVleri onun yerine kendilerine ondan daha te¬ 
miz ve daha merhametlisini versin.” 

Böylece istedik ki, Rab’leri onun yerine kendilerine ondan daha temiz 
ve daha merhametlisini versin. Bazıları “hayran minhu zekâten” (s/5 
tabirine “ondan daha salih” ve “akrabe ruhmen” kelimelerine de 

“Şayet Allah kullarına rızkı bol bol verseydi yeryüzünde taşkınlık ederlerdi; ama O dilediği 
ölçüye göre vermektedir. Çünkü O kullarının durumunu çok iyi bilmekte ve görmektedir” 
(eş-Şûrâ, 42/27). 

“Eğer insanlar tek tip bir topluluk haline gelecek olmasaydı Rahmân’ı inkâr edenlerin ev¬ 
lerine (her biri) gümüşten tavan, yukarı çıkmak için kullanacakları merdivenler yapardık” 
(ez-Zuhruf, 43/33). 



KEHF SÛRESİ 


129 


“sıla-i rahmi daha çok yapan ve ana-babasına daha itaatkâr” mânasını vermiş¬ 
lerdir. Bazıları da "ameli ondan daha temiz” ve “ana-babasına daha çok iyilik 
eden” anlamına vermeyi uygun görmüşlerdir. 

[§]Ebû Avsece "ruhmen” kelimesinin rahim ve akrabalık anla- 

mına geldiğini söylemiştir. İbn Kuteybe ise bu kelimenin rahmet ve şefkat^^® 
mânasına geldiğini ifade etmiş ve o anne-babaya öldürülen çocuktan daha ha¬ 
yırlı bir evlat verildiğini belirtmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 


ujLİİÎ lib 5Î lAJu. uijJÎ 5ı^j u^j ^ 

^ taj Jjj j ja Ua^ — jj 

82s ''Duvara gelince o, şehirde iki yetim çocuğun idi; altında da onlara 
ait bir define vardı; babaları ise iyi bir adamdı. RabbHn istedi ki, o iki çocuk 
güçlü çağlarına erişsinler ve RabbHnden bir rahmet olarak definelerini çı¬ 
karsınlar. Ben bunları kendiliğimden yapmadım. İşte, hakkında sabredeme- 
diğin şeylerin içyüzü budur!^ 


Duvara gelince o, şehirde iki yetim çocuğun idi; altında da onlara ait 
bir define vardı. Bu beyanda sözü edilen define hakkında ihtilaf edilmiştir. 
Bazıları söz konusu define çocuğun ana-babasmın toprağa gömdükleri mal 
idi demişlerdir. İbn Abbâs da çocuğun ana-babasmın salih kimselerden ol¬ 
dukları ve kendilerinden iyilik haberleri nakledildiği için bu define muhafaza 
edilmiştir demiştir. Bazıları da söz konusu definenin, içinde bulunan sayfalar 
olduğunu söylemiştir. Ebû Bekir el-Esam ise şöyle demiştir: O definenin ilim 
olması ihtimal dâhilinde değildir. Çünkü ilim, âlimlerin bildikleri ve insanla¬ 
rın da ortaklaşa paylaştıkları bir şeydir. Dolayısıyla ilmin insanlar dışlanarak 
sadece o ana-baba için saklanmış olması mümkün değildir. Haberde rivayet 
edilen husus sabit ve haber sahih ise söz konusu define, mal ve ilim olur. Enes 
b. Mâlik’in nakline göre Hz. Peygamber şöyle demiştir: “yüce Allah’ın Kitabın¬ 
da, altında da onlara ait bir define vardı dediği kullandığı duvarın altında 


:âU 


İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbıl-Kurâriy s. 270. 




130 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


altın bir levha vardı ve üzerinde şu ibare yazılıydı: ‘Bismillâhirrahmânirrahîm. 
Bir kimsenin öleceğini kesin olarak bilip de içinin nasıl rahat olduğuna, kadere 
kesin olarak iman edip de nasıl üzüntü duyduğuna, dünyanın elden çıkaca- 
ğma/içindekilerle birlikte alt üst olacağına kesin kanaat edip de içinin nasıl 
rahat ettiğine hayret ediyorum. Muhammed Allah’ın resûlüdür”^®^ Bu rivayet, 
Resûlullah’tan (a.s.) sahih olarak nakledilmiş olduğu takdirde o sayfada hem 
mal ve hem de ilim vardı demek olur. Çünkü o levha biriktirilen ve çok değer 
verilen altından yapılır. Ama o definenin mahiyetinin ne olduğunu bilmeye 
ihtiyacımız yoktur. En doğrusunu Allah bilir. 

Babaları ise iyi bir adamdı. Rabb’in istedi ki, o iki çocuk güçlü çağları¬ 
na erişsinler ve Rabb^inden bir rahmet, yani bir nimet ve ihsan olarak defi¬ 
nelerini çıkarsınlar. Çünkü babaları, bu malı onlar için koruyamaz ve yetim 
ve fakirlerin çoğuna hiçbir mal verilmediği gibi onlara bırakacağı malı ulaş- 
tıramazdı. Fakat bu, yüce Allah’tan iki çocuğa ulaşan nimet, ihsan ve rahmet 
oldu. En doğrusunu Allah bilir. 

[§]Ben bunları kendiliğimden yapmadım. O kul, belirttiğimiz gibi yap¬ 
tığını kendiliğinden değil Allah’ın emri üzerine yaptığını haber vermiştir. 

İşte, hakkında sabredemediğin şeylerin iç yüzü budur. Yani ilk başta 
sana ‘‘Doğrusu sen benimle beraberliğe sabredemezsin”^^^ diye söylediğim sö¬ 
zün tevili işte budur. 

Öte yandan Hz. Mûsâya bilgi alması için o kula gitmesi, kendisine tâbi 
olması ve onunla arkadaş olmasının emredilmesi, kendisinden sadece tep¬ 
ki gösterdiği şeylerin bilgisini alması ve onların sebebini öğrenmesi ihtimal 
dâhilinde değildir. Çünkü tepki gösterdiği fiiller zâhiren münker olduğu için 
bunlara tepki göstermişti. Fakat Hz. Mûsâ’nın (a.s.) o kuldan bunun dışında 
başka bilgiler almış, fakat bize anlatılmamış olması da mümkündür. En doğru¬ 
sunu Allah bilir. 

Müfessirlerin, Mûsanm (a.s.) arkadaşının öldürdüğü çocuğun adının 
Haşnûza olduğuna dair görüşü vardır, fakat o çocuğun ismi nedir bilmiyorum, 
ana-babasının isimlerinin ne olduğunu bilmiyoruz. Öğrenmeye ihtiyacımız 
da yoktur. Aynı şekilde duvar sahibi iki yetim çocuğun adının da Asram ve 
Sarim olduğunu da bilmiyorum. Bunu öğrenmeye ihtiyacımız da yoktur. Yine 


2âl 

Mi 


Ben bu rivayeti bulamadım. Ancak Taberî böyle bir ifadeyi Haşan -1 Basrînin sözü olarak 
nakletmektedir (bk. Taberî, Cârnıul-beyâtiy XVI, 5-6). 
el-Kehf, 18/67. 




KEHF SÛRESİ 


131 


Mûsanın (a.s.) arkadaşının adının Hızır olduğu, ona Hızır denilmesi beyaz bir 
kürkün üzerine oturduğu ve oturunca yeşermesi dolayısıyla bu ismin veril¬ 
diği şeklindeki ifadelerine gelince; bu ancak vahiy yoluyla, yani semadan ge¬ 
len vahiyle bilinecek hususlardandır. Bu konuda Kur'ânın söylediğinden daha 
fazlasını söylemiyoruz. Çünkü söylersek, Allaha yalan yere iftira atmış oluruz 
ve bize herhangi bir amel veya başka bir hususta faydası da olmaz. Kur ânda 
sadece “kullarımızdan bir kul” “iki yetim çocuk”, “genç” “şehirde iki yetim” 
vb. ifadeler zikredilmektedir. Bu konuda [Kitap’ta] olan neyse o söylenir. Allah 
Teâlaya yalan iftira atmış olmamak için bunun ötesine geçilmez. En doğrusunu 
Allah bilir. 


5İL ^ ı,İ3b ji ^>jı 


83. ‘'Sana Zülkarneyn hakktnda soru soruyorlar. De ki: ‘Size onunla il¬ 
gili bir parça okuyacağım.''' 


[Zülkarneyn Kıssası] 


Sana Zülkarneyn hakkında soru soruyorlar. De ki: Size onunla ilgili 
bir parça okuyacağım. Bu beyanda Zülkarneyn kıssasının Hz. Peygambere 
bu konuda soru sorulmadan önce indiğine dair bir işaret vardır. Çünkü âyette 
“seelûke” “Sana sordular” denilmiyor, “yeselûneke” (iılylı;) “Sana so¬ 

ruyorlar” deniyor. Ukbe b. Âmir el-Cühenînin rivayet ettiği haber de buna 
işaret etmektedir. [§]Ukbe şöyle anlatır: Ehl-i Kitap'tan bir grup ellerinde say¬ 
falarla ve kitaplarla geldiler ve bana “Resûlullahın (a.s.) huzuruna girmemiz 
için bize izin ver” dediler. Hz. Peygamber in (a.s.) odasına gittim ve kendi¬ 
sine kapıda beklediklerini haber verdim. Resûlullah (a.s.) bana dedi ki: “Be¬ 
nim onlarla bir işim yok. Bana bilmediğim şeyleri soruyorlar. Ben ancak bir 
kulum. Rabhimin bana öğrettiğinden başka hiçbir bilgim yok.” Sonra “Bana 
abdest suyu getir de abdest alayım” buyurdu. (Getirdiğim suyla) abdest aldı ve 
evindeki namazgâhmda namaza durdu. İki rekât namaz kıldı. Namazı bitirin¬ 
ce yüzünde bir sevinç eseri gördüm. Sonra bana “Git. Onları ve ashabımdan 
kapıda bulunan kim varsa hepsini içeri al” buyurdu. Ben de onları içeri aldım. 
Hz. Peygamber kendilerini görünce “İsterseniz bana sormak istediğiniz şeyi 
size bildirebilirim. Dilerseniz onu kitabınızda bulduğunuz şekliyle size haber 
verebilirim” dedP^^ Eğer bu rivayet sahih ise bize Zülkarneyn ve haberinin 
Resûlullaha (a.s.) daha sorulmadan önce (âyet olarak) indiğini gösteriyor. Fa- 


X»5 


Bu rivayeti ayrıntısıyla görmek için bk. Taberî, Câmtul-beyâriy XVI, 7. 



132 


TE’VfLÂTÜl-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kat bütün tevil âlimleri Zülkarneyn haberi Hz, Peygambere (âyet olarak) in- 
meden önce sorulmuş sonra inmiştir demişlerdir. En doğrusunu Allah bilir. 

Ayrıca Zülkarneyn hakkında ihtilaf edilmiştir. Hasan-ı Basrî Zülkar¬ 
neyn peygamberdi demiştir. Bu görüşüne delili ise “Ey Zülkarneyn! ‘Onları 
ya cezalandıracak veya haklarında iyi davranma yolunu seçeceksin dedik” 
meâlindeki beyandır^^l Hasan-ı Basrî şöyle demiştir: Bu beyan, bahsi geçen 
konuda Zülkarneyne hakemlik görevi vermek anlamına gelir. Bir hüküm, an¬ 
cak peygamber olan bir kimseye havale edilirî^^ Hz. Ali ye “Zülkarneyn pey¬ 
gamber miydi yoksa hükümdar mıydı?” diye sorulunca şöyle cevap vermiş¬ 
tir: Zülkarneyn ne peygamberdi ne de hükümdardı^^^. Bunlardan başkaları da 
şöyle demiştir: Zülkarneyn hükümdardı. Ukbe b. Âmir el-Cühenînin rivayet 
ettiği haber bunu göstermektedir. Söz konusu habere göre Hz. Peygambere 
Zülkarneyn hakkında soru sorulur. Ukbenin rivayetine göre Hz. Peygamber 
şöyle cevap verir: “Zülkarneyn Rumlar’dan bir gençti. Kendisine hükümdarlık 
verildi. Yola çıktı ve filan yere kadar ulaştı”^^^ 

[§]En ağır basan ihtimal, Zülkarneyn in bir hükümdar olduğudur. “Ger¬ 
çekten biz onu yeryüzünde iktidar sahibi kıldık”^^® beyanına bakılınca onun 
hükümdar olduğu anlaşılır. İşaret ettiğimiz İlâhî beyan, “Biz onu bütün yeryü¬ 
züne hükümdar yaptık” anlamına gelir. Bu beyanda, dilediğini yapmak üzere 
yeryüzünün tamamının emrine verildiğinden ve herhangi bir köşesinin istisna 
edilmeyip tümüne hükümdar olduğundan söz edilmektedir. Bu, şu İlâhî be¬ 
yanlar gibi değildir: “Peki biz onları dokunulmaz, güvenli, katımızdan bir rızık 
olarak her şeyin ürünlerinin içinde toplandığı bir yere yerleştirmedik mi?”^^^, 

^ el-Kehf, 18/86. 

Ben bunu Hasan-ı Basrfden rivayet edilmiş olarak bulamadım. Fakat Kurtubî, bu âyetin 
tefsirinde olayı “kile”, yani “denilmiştir” fiilini kullanarak nakleder. Kurtubî “Ey Zülkar¬ 
neyn! Onları ya cezalandıracak veya haklarında iyi davranma yolunu seçeceksin” dedik 
(el-Kehf, 18/86) âyetini tefsir ederken şöyle der: Ebû Nasr el-Kuşeyrî “Zülkarneyn eğer 
peygamber ise bu söz vahiydir. Peygcunber değilse AUahtan bir ilhamdır” demiştir (bk. 
Kurtubî, el-Câmîli ahkâmil-Kurariy XI, 52). 

^ Ebu't-Tufeyl anlatır: Hz. Ali’ye “Zülkarneyn peygamber miydi?” diye sorulunca “Salih bir 
kuldu. Allah’ı sevdi Allah da onu sevdi. Allah’a içten bağlı oldu Allah da ona içten bağlı 
oldu. AUah onu kavmine gönderdi. Başına iki darbe vurdular. Bundan dolayı Zülkarneyn 
ismini aldı. Bugün de aranızda onun gibisi vardır” diye cevap verdi (bk. Taberî, Câmiul- 
beyâfiy XVI, 8). 

Bu gibi rivayetler için bk. Taberî, Cârnıul-beyâriy XVI, 7-8. 

^ el-Kehf, 18/84. 

^ “‘Seninle beraber doğru yolu izlersek yurdumuzdan sökülüp atılırız’ diyorlar. Peki biz on¬ 
ları dokunulmaz, güvenli, katımızdan bir rızık olarak her şeyin ürünlerinin içinde toplan¬ 
dığı bir yere yerleştirmedik mi? Fakat çoğu bunun şuurunda değildir” (el-Kasas, 28/57). 





KEHF SÛRESİ 


133 


“Onlara, size vermediğimiz yerler ve imkânlar verdik”^^®. Burada onlara her 
yer değil, belli bir mekân tahsis edilmektedir. Zülkarneyne gelince; herhangi 
bir köşesi istisna edilmeksizin bütün yeryüzünde iktidar sahibi kıhndığmdan 
söz edilmektedir. Allah Teâlâ, onu yeryüzünün bütününde hükümdar yap¬ 
mış ve tüm yeryüzünü emrine vermiştir. Hasan-ı Basrî nin “Allah onu hakem 
kıldı ve hüküm verme yetkisi verdi” demesi, Zülkarneynnin peygamber ol¬ 
duğunu göstermez. Çünkü o zamanlar cihat ve gaza görevini hükümdarlar 
üstleniyorlardı. Yüce Allahın “Bize bir hükümdar gönder de Allah yolunda 
savaşalım”^^^ meâlindeki beyanına bakılınca bu gerçek anlaşılır. Çünkü ciha¬ 
dı, gazayı ve düşmanla savaşı hükümdarlar üstleniyorlardı. Burada da durum 
aynıdır. Yüce Allahın “Haksızlık edeni cezalandıracağız... “iman edip iyi işler 
yapan kimselere gelince”^^^ şeklindeki sözü de böyledir. Zülkarneyn'in bu sözü 
yüce Allahtan gelen bir ilham ve orada bulunan meleğin öğretmesi olabilir. 

Ya da yanında bir peygamber bulunmuş ve ona bunu öğretmiş de olabilir. En 
doğrusunu Allah bilir. 

Zülkarneyne neden bu ismin verildiği konusunda ihtilaf edilmiştir. Bazı¬ 
ları şöyle demiştir: Ona Zülkarneyn denildi. Çünkü kavmini Allahı tevhide ve 
ona iman etmeye davet etmişti. Başını sağ tarafından yaraladılar da Allahın 
dilediği kadar bir süre onların yanma çıkamadı. Bazı rivayetlere göre de ölmüş; 
sonra tekrar geri gelmiş ve onları ikinci kez davet etmişti. Bu kez de başım sol 
tarafından yaraladılar. Aldığı darbelerin başında izi kaldı. Ve bundan dolayı 
ona Zülkarneyn dediler. Yoksa öküz boynuzu gibi boynuzu olduğundan bu 
ismi almamıştır. Bazıları da şöyle derler: Onun iki adet örüğü vardı. Bu yüz¬ 
den Zülkarneyn ismini aldı. [§] Başka bazıları ise ona Zülkarneyn denilmiştir. K3 
Çünkü o, güneşin iki tarafına, yani battığı ve doğduğu yere ulaşmıştı açıklama¬ 
sını yapmıştır. Bazıları da bu ismi almasının sebebinin iki asır yaşaması oldu¬ 
ğunu söylemişlerdir^^\ En doğrusunu Allah bilir. Zaten neden o ismi aldığını 
öğrenmeye ihtiyacımız da yoktur. 


“Onlara, size vermediğimiz yerler ve imkânlar verdik; kendilerini kulak, göz ve kalplerle 
donattık'’ (el-Ahkaf, 46/26). 

“Mûsâdan sonra îsrâiloğullannm ileri gelenlerini görmedin mi? Peygamberlerinden biri¬ 
ne 'Bize bir hükümdar gönder de Allah yolunda savaşalım’ dediklerinde o, ‘Üzerinize savaş 
farz kılındığında savaşmayacağınızdan korkarım* cevabını verdi’* (el-Bakara, 2/246). 

“O, şöyle dedi; ‘Haksızlık edeni cezalandıracağız; sonra o, Rabb’ine gönderilecek; Allah da 
ona korkunç bir azap uygulayacak. îman edip iyi şeyler yapan kimseye gelince, onun için 
de en güzel karşılık vardır. Ve ona işimizden kolay olanını buyuracağız*” (el-Kehf, 18/87- 
88 ). 

Bu gibi görüşler için bk. Taberî, Câmiul-beyâriy XVI, 8. 





134 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



İCjİS ^ jj ı2c üi 



84. ‘‘Gerçekten biz onu yeryüzünde iktidar sahibi ktidtk, ona (muhtaç 
olduğu) her şey için bir yol öğrettik"' 


85. “O da bir yol tutup gitti." 

Ona (muhtaç olduğu) her şey için bir yol öğrettik. Bahsi geçen “sebeb” 
kelimesinin ne anlama geldiğine dair ihtilaf edilmiştir. Bazıları bunun “menâzil 
ilmi” olduğunu söylemiştir. Yani yeryüzünün konaklama yerlerini, çeşitli böl¬ 
gelerini ve eskilerin yaşantılarına dair izlerin bulunduğu yerleri öğrettik. Ba¬ 
zıları “sebeb”in “ilim” ve “kuvvet” olduğunu söylemişlerdir. Bazıları da yüce 
Allah Zülkarneyne verilen iktidarın ve hükümranlığın düzgün işleme yollarını 
öğretti, zira onun buna ihtiyacı vardı demişlerdir. Bazıları da bu beyanda adı 
geçen “sebeb”in “eriâm” denilen develer olduğunu söylemiştir. Bu hayvanla¬ 
ra keresteleri yükler ve gemi yapardı. Karşısına deniz çıktığı zaman gemilerle 
denizi geçer sonra gemileri yıkıp dağıtırdı. Keresteleri develere yükler ve kara 
parçasını hayvanların üzerinde geçerdi. İşte burada adı geçen “sebep” budur. 

Aslına bakacak olursak yüce Allah ona iktidarı ve hükümranlığı düzgün 
kılacak olan sebebi vermiş ancak bunun ne olduğunu bize beyan etmemiştir. 
Dolayısıyla “sebep” kelimesiyle neyi kastettiğini biz bilmiyoruz. En doğrusunu 
Allah bilir. 


-‘T ^ ^ ^ 


t ^ ^ ^ ^ 


o ^ 

. Jk 


ö'ı üij 4-^ oî üı lî 4 'lü Up UİLe. 1455 

'114 Uj ÎaL- 

\ i " ^ ^ 

86. “Nihayet güneşin battığı yere varınca, onu kara bir balçıkta batar 
(gibi) buldu. Orada bir kavme rastladı. Bunun üzerine biz, ‘Ey Zülkarneyn! 
Onları ya cezalandıracak veya haklarında iyi davranma yolunu seçeceksin" 
dedik."" 




t ^ ^ l ^ Dİ 

.4Jlî 1^1 




Nihayet güneşin battığı yere varınca, onu kara bir balçıkta batar (gibi) 
buldu. Sanki Zülkarneyn güneşin nereden battığını öğrenmek ister gibidir. 





KEHF SÛRESİ 


135 


Çünkü Allah Teâlâ ‘'Onu kara bir balçıkta batar (gibi) buldu” buyurmakta¬ 
dır. “Hamie” (<1^) kelimesi "hâmiye” ve “hamie” (jl^) olmak üzere iki 
türlü okunur. Müfessirler derler ki: Bu kelimeyi “hâmiye” şeklinde okuyanlar 
kelimeye “onu sıcak bir gözede batar (gibi) buldular” anlamını vermişlerdir. 

Aynı kelimeyi “hamie”^^^ şeklinde okuyanlar ona “kara balçık”^^^ anlamı ver¬ 
mişlerdir. 

[§] Orada bir kavme rastladı. Bazıları şu açıklamayı yapmışlardır: Bu [09 
kavmin bir kısmı kâfir, bir kısmı da mümindi. Kavim, bu iki zümrenin tamamı 
idi. Allah Teâlâ kâfirler hakkında ‘Ey Zülkarneyn! Onları ya katlederek ceza¬ 
landıracak veya müminler hakkında da haklarında iyi davranma yolunu se¬ 
çeceksin’ dedik buyurmuştur. Yüce Allah’ın bu beyanı, bir muhayyer bırakma 
değil, her iki zümre hakkında başlı başına hüküm verme ifadesidir. Bazıları da 
şöyle demiştir: Bu kavmin tamamı kâfirdi. Bu durumda âyetin yorumu, senin 
davetine icabet etmezlerse “ya onları cezalandıracak veya” davetine icabet edip 
Allaha iman ederlerse “haklarında iyi davranma yolunu seçeceksin” şeklinde 
olur. 


ul yj J\ ’v}, ^ ^ Ü'l JÜ 

jı :13i ili uju. ^ üîi ö 1353 




\ » > 





87. “O, şöyle dedi: 'Haksızlık edeni cezalandıracağız; sonra o, RabbHne 
gönderilecek; Allah da ona korkunç bir azap uygulayacak”' 


88. "îman edip iyi şeyler yapan kimseye gelince, onun için de en güzel 
karşılık vardır. Ve ona işimizden kolay olanını buyuracağız.” 


Âsım’ın râvisi İbn Âmir, Ebû Bekir, Hamza, Kisâî, Ebû Câfer ve Halef “hâmiye”, kalan 
imamlar da “hamie” şeklinde okumuşlardı (bk. Paluvî, Zübdetu î-irfân, s. 86). 

^ Taberî şu açıklamayı yapar: Kelimenin iki türlü okunuşunun da doğru bir açıklaması ve 
anlaşılır mânası vardır. Kelimenin bu iki şeklinden biri diğerinin mânası ile çelişmez. Şöy- 
lesine; güneşin balçıklı ve çamurlu bir gözede batması mümkündür. Buna göre âyeti “fî 
aynin hâmiyetin” şeklinde okuyan, gözeyi sıfatıyla, yani sıcaklığı ile nitelemiş olmaktadır. 
Buna karşılık “fî aynin hamietin” şeklinde okuyan da gözeyi aslî niteliğiyle, yani çamurlu 
ve balçıklı olarak nitelemektedir (Taberî, Cârnıul-beyâriy XVI, 10). 



136 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


O, şöyle dedi: "Haksızlık edeni cezalandıracağız; sonra o, Rabb’ine 
gönderilecek; Allah da ona korkunç bir azap uygulayacak ’ İman edip iyi 
şeyler yapan kimseye gelince, onun için de en güzel karşılık vardır. Daha 
önce de belirttiğimiz üzere^^^ Zülkarneyn bu hükmü ya bir peygamberin ken¬ 
disine öğretmesi veya yanmda bulunan meleğin bildirmesi üzerine vermiş ya 
da Allah Teâlanm kâfirler hakkmdaki âdetinin kati ve helâk etme, müminler 
hakkında da helâk etmeyip ihsanda bulunma olduğuna dair bilgisine dayana¬ 
rak ifade etmiştir. Ya da kendisine böyle ilham edilmiştir. En doğrusunu Allah 
bilir 

Ve ona işimizden kolay olanını buyuracağız. Hasan-ı Basrî der ki: Bu 
beyanda geçen “yüsran” (ı^O “ârifen” (UjIp) mânasmadır^^^. Bazıları da bu ke¬ 
limenin “marûf” yani meşru mânasına olduğunu söylerken, bazıları 

da yüsr, bütün hayır ve bereketin ismidir demişlerdir. En doğrusunu Allah bilir 


89, ''Sonra yine bir yol tutup gittV* 









Sonra ihtiyacını gidermek için yine bir yol, bir vesile tutup gitti. Bir baş¬ 
kası da şöyle demiştir: Burada bahsi geçen “sebep”, Zülkarneyn in doğu ve ba¬ 
tının yolunu tutmasına ve ulaştığı noktaya ulaşmasına yardımcı olan bir yol, 
bir vesiledir. En doğrusunu Allah bilir 


Jii ^ ^ lî 

90. "Nihayet güneşin doğduğu yere ulaşıncay onu öyle bir kavim üzerine 
doğar buldu ki, onlar için güneşe karşı bir örtü yapmamıştık!* 


Nihayet güneşin battığı yere ulaştığı gibi Allah Teâlâ nm kendisine verdiği 
vesile ile güneşin doğduğu yere ulaşınca, onu öyle bir kavim üzerine doğar 
buldu ki, onlar için güneşe karşı bir örtü yapmamıştık. [§]Hasan-ı Basrî der 


83.ncü âyetin teviline bakınız. 

Arapça’da ‘emrun arîfun ve ârifun”, “marûfun”, yani “bilinen iş” demektir. “Fâilun” vezni 
“mef ûlün” mânasında olmuş olur. Ezberi der ki: Leys’ten başka kimseden “emrun ârifun” 
tamlamasının “emrun marûfun” mânasına kullanıldığını duymadım. İmamlardan öğren¬ 
diğimiz şudur: “Raculün ârifun” “sabırlı adam” demektir. Ebû Ubeyde ve başkaları böyle 
söylemişlerdir (İbn Manzûr, Lisânu l-Araby “a-ra-fe” md.). 



KEHF SÛRESİ 


137 


ki: Oranın arazisi sallanıyor ve toprağı akıyordu^^®. Sakin durmuyordu, üzeri¬ 
ne kurulacak binayı ve (güneşe karşı) kurulacak perdeyi^^^ taşımaya elverişli 
değildi. Güneş doğduğu zaman binaları ve perdeleri olmadığı için (doğrudan 
doğruya) üzerlerine doğardı. (Bu yüzden) denize dalarlar, güneş yükselince 
de denizden çıkarlardı^®^. îbn Abbâs ise şu açıklamayı yapar: Güneş doğduğu 
zaman harareti yeryüzünün batısından doğduğundan daha fazlaydı. Her şeyi 
yakardı hatta elbise, bina, tahta ve başka ne varsa hepsini yakar kül ederdi^^\ 

«ijj U; ııL^Î jİ5 

91. '%te böyle oldu! Biz onunla ilgili her şeyi ayrtnttstyla biliyorduk’' 

îşte böyle oldu! Âyette yer alan “kezâlike” (İİJA5') kelimesinin neye işaret 
ettiği hususunda ihtilaf edilmiştir. Bazıları kelimenin açılımını şöyle yapmıştır: 
Biz Resûlullaha Zülkarneyn ve haberini aslına uygun olarak işte böyle haber 
verdik. Bazıları ise şöyle demişlerdir: Biz Zülkarneyne o yolu işte böyle verdik 
ki o da bu vesile ile güneşin battığı yere nasıl ulaşmışsa doğduğu yere de öylece 
ulaştı. Başka bazıları ise şöyle demişlerdir: Zülkarneyne güneşin battığı yerde 
nasıl “Ey Zülkarneyn! Onları ya cezalandıracak veya haklarında iyi davranma 
yolunu seçeceksin”^®^ denilmişse doğduğu yerde de işte böyle denildi. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 

Biz onunla ilgili her şeyi ayrıntısıyla biliyorduk. Bazıları bu beyanın 
“Size onunla ilgili bir parça okuyacağım”^®^ meâlindeki cümleye bağlı olduğu- 


Toprak akıyordu fiili "Ma a yemıu mey an” (u^ ^ su aktı ve eridi demektir (bk. 

îbn Manzûr, Lisânul-Arab, “me-ye-a” md.). 

Perde anlamına gelen “el-hicr” örtü, harem ve yabancıların girmesi yasak olan muhafaza 
altında bulunan mekân demektir (bk. îbn Manzûr, Lisânuî-Araby “ha-ce-ra” md.). 
Hasan-ı Basrîlden naklen bu gibi rivayetler için bk. Taberî, Câmıul-beyâny XVI, 12. 

Bu rivayeti îbn Abbâs tan nakledilmiş olarak bulamadım. Fakat Taberî İbn Cüreyc ten 
bunu gösteren bir rivayet nakletmektedir. Rivayet şöyledir: Arazileri üzerine asla bina ya¬ 
pamadılar. Orada başlarını sokacak bir binayı asla yapamadılar. Üzerlerine güneş doğunca 
güneş tepe noktasına gelinceye kadar yer altına kovuklara gizlenirler ya da denize girerler¬ 
di. Bunun sebebi, topraklarının üzerinde dağ olmamasıydı. Bir keresinde onlara bir ordu 
geldi. O yöre halkı askerlere dediler ki: Siz burada bulunduğunuz sürece güneş üzerinize 
asla doğmayacak. Onlar da dediler ki: Güneş doğmadıkça buradan ayrılmayacağız. Bu ke¬ 
mikler nedir? Halk dedi ki: Bunlar, üzerine güneş doğan kimselerin leşleridir. îşte burada 
öldüler. Râvi diyor ki: Bunun üzerine askerler kaçarak oradan ayrıldılar (Taberî, Câmiul- 
beyâriy XVI, 12). 
el-Kehf, 18/86. 
el-Kehf, 18/83. 






138 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


nu söylemişler ve onu şöyle açıklamışlardır: Biz onunla ilgili her şeyi bilgiye 
dayanarak ayrıntısıyla biliyorduk. Onu size okuyacağım. Bazıları da şöyle de¬ 
miştir: Bu cümle, bir başlangıç cümlesidir. Birinci cümle ile bağlantılı da olsa 
onunla alâkalı da değildir. Buna göre âyetin mânası “Biz onun yanında olanı 
biliyorduk” şeklinde olur. 


92. ''Sonra yine bir yol tuttu” 

Sonra yine bir yol tuttu. Bu beyanda geçen “sebep”ten maksat, 
Zülkarneyn’in yeryüzünün batısı ve doğusuna ulaşması konusunda belirttiği¬ 
miz vesiledir. Yani biz ona bir yol ve vesile verdik demek olur. 



^ ^ ^iijı ısı J 



ft 


O j c" " i 

[§]93. "Nihayet iki dağ araşma ulaştığında bunların ötesinde nerede ise 
hiçbir sözü anlamayan bir kavim buldu” 


(jîilJi ^ bi Nihayet iki dağ arasına ulaştığında. Âyetin metninde 

geçen “es-süddeyni” kelimesi bazı kırâatlerde “es-seddeyni” 

şeklinde okunmuştur^^^ iki kelime arasında fark olduğu kabul edilirse öyle 
görünüyor ki “es-süddâni” orada bulunan iki dağ olmalıdır. “es-Seddeyni” ise 
Zülkarneyn in yaptığı iki seddir. Aralarında fark ihtimali olmadığı takdirde ise 
“seddeyn” Zülkarneyn in yaptığı veya yaratılıştan o şekli almış olan iki seddir. 


^ Kıraat imamları bu kelimenin kıraat şekli üzerinde ihtilaf etmişlerdir. Medine kırâat 
imamlarmm geneli ve bazı Küfe imamları kelimeyi ”hattâ izâ beleğa beyne's-süddeyni” 
\i\ şeklinde okumuşlardır. Aynı şekilde bu kelimeyi Kur'ânda geçtiği her 
yerde de böyle okumuşlardır. Bazı Mekke kurrası ise aynı kelimeyi Kur’ânda geçtiği her 
yerde “es-seddeyni” şeklinde okumuşlardır. Kıraat imamı Ebû Amr b. Alâ kelimeyi bu 
sûrede “seddeyni” şeklinde okurken, Yâsîn sûresinin 9 ncu âyetinde “südden” şeklinde 
okumuştur. Ebû Amr der ki: “es-Seddü”: Bir şeyle bir başka şey arasındaki engel demek¬ 
tir. “es-süddu ’ ise, gözdeki bir perde demektir. Küfe kurrâsına gelince; onların geneli bu 
kelimeyi bu sûredeki (^lüi âyeti hariç. Kuranda geçtiği her yerde “seddün” 

şeklinde okumuşlardır. Burada ise “süddün” şeklinde “sin” harfini zammeli okumuşlardır 
(bk.Taberî, CâmVuî-beyânyXVl, 12-13). 



KEHF SÛRESİ 


139 


Diğer taraftan bu şeddin ne olduğu hakkında ihtilaf edilmiştir. Bazıları 
söz konusu şeddin oranın arazisini çevreleyen dağın iki tarafı arasındaki gi¬ 
riş noktasıdır demişlerdir. Yecûc ve Mecûc^®^ bu giriş noktasından o araziye 
girmekteydi. İşte Zülkarneynnin yaptığı sed o giriş noktası oluyordu. Bazıları 
ise bu görüşe katılmamışlar ve şöyle demişlerdir: Hayır gerçek böyle değil¬ 
di. Âyette sözü edilen seddeyn iki dağ idi. Bunlardan biri Yecûc un, diğeri de 
Mecûc un önünü kapatır ve tıkardı. Bunun nasıl olduğunu ancak Allah bilir. 

Bunların ötesinde nerede ise hiçbir sözü anlamayan bir kavim buldu. 

Hasan-ı Basrî bu beyan hakkında şöyle demiştir: Bu kavim yaşantılarını dü¬ 
zeltecek ve hayatta kalmalarını sağlayacak şeyleri biliyorlardı. Fakat hidâyeti 
sapkınlıktan, hayrı şerden vb. ayıramıyorlardı. Bazıları ise şöyle demiştir: On¬ 
lar kendi dillerinden ve sözlerinden başka hiçbir dili ve sözü anlamıyorlardı. 
Zülkarneyn ise bütün dilleri biliyordu. Bu kavim Zülkarneyn’in ne dediği¬ 
ni, Zülkarneyn de onların söylediklerini anladı. Çünkü “Ey Zülkarneyn! Bu 
memlekette Yecûc ve Mecûc bozgunculuk yapmaktadırlar. Bizimle onlar ara¬ 
sında bir sed yapman için sana bir bedel” bir ücret “ödesek kabul eder misin?”^®^ 
demişlerdir. Zülkarneyn de “Rabb’imin beni içinde bulundurduğu nimet ve 
kudret sizinkinden üstündür”^^^ cevabını vermiştir. Az önce de belirttiğimiz 
gibi Zülkarneyn onların ne dediğini, onlar da Zülkarneyn in ne dediğini anla¬ 
dılar. Bu da bize onların kendi dillerini anladıklarını, başkalarının dillerini ise 
anlamadıklarını göstermektedir. 

[§]Bu beyan, sözün çoğunu anlamıyor olsalar da az bir kısmını anladıkla- 
rını göstermektedir. Çünkü Allah Teâlâ bu kavim hakkında “nerede ise hiçbir 
sözü anlamayan bir kavim” demektedir. Âyette geçen “yekâdu” (iıC) fiili, bir 
şeyin kesin olarak gerçekleşmediğine değil, bunun yaklaşmış olduğuna işaret 
eder. En doğrusunu Allah bilir. 


^ S] >P>J| ı'i U ı,iii 


Yecûc ve Mecûc hakkında iki görüş vardır: Birinci görüşe göre bu ikil kelime yabancı isim¬ 
dir. Bu görüşün delili kelimelerin gayr-i munsarif olmalarıdır. İkinci görüşe göre bu iki 
kelime türemiştir. Bu iki ismin türemiş olduğunu söyleyenler birçok açıklama zikrederler 
(Râzî, Mefâtîhul-ğayb, XXI, 145). 

^ el-Kehf, 18/94. 

^ el-Kehf, 18/95. 





140 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 






li ^j ^:>w« U Jli 



94. ‘^Dediler ki: ^Ey Zülkarneyn! Bu memlekette Yeiûc veMe^cüc bozgun¬ 
culuk yapmaktadırlar. Bizimle onlar arasında bir sed yapman için sana bir 
bedel ödesek kabul eder misin?!'' 


95. ^^Zülkarneyn şöyle cevap verdi: ^Rabb'imin beni içinde bulundurdu¬ 
ğu nimet ve kudret sizinkinden üstündür. Siz bana kuvvetinizle destek olun 
da, sizinle onlar arasına aşılmaz bir engel yapayım.'" 

Dediler ki: Ey Zülkarneyn! Bu memlekette Ye’cûc ve Metûc bozgun¬ 
culuk yapmaktadırlar. Bizimle onlar arasında bir sed yapman için sana 
bir bedel, bir karşılık, bir ücret ödesek kabul eder misin? Zülkarneyn şöyle 
cevap verdi: Rabb’imin beni içinde bulundurduğu nimet ve kudret sizin¬ 
kinden üstündür. Hasan-ı Basrî nin teviline göre bu beyanın anlamı şöyledir: 
Rabb’imin beni içinde bulundurduğu peygamberlik daha üstündün Çünkü 
Hasan-ı Basrî, ZülkarneynTn peygamber olduğunu söylemekte ve buna delil 
olarak da “Gerçekten biz onu yeryüzünde iktidar sahibi kıldık”^®® meâlindeki 
beyanı göstermektedir. Ama Hasan-ı Basrîden başkalarına göre onun mânası 
şudur: Rabhimin bana verdiği hükümdarlık ve bana bahşettiği güneşin doğ¬ 
duğu ve battığı yere ulaştıran vesile ve yol, sizin söylediklerinizden daha ha¬ 
yırlıdır. 

Siz bana kuvvetinizle, yani güçleneceğim bir şeyle destek olun da, sizin¬ 
le onlar arasına aşılmaz bir engel, yani bir sed yapayım. 


jii ti ju:. tSı js- % j,^^\ 



l^tiİUİlîl 


96. ‘"'Bana, demir kütleleri getirin.' Nihayet (vadiyi demirle doldurup) 
iki dağın arasını aynı seviyeye getirince, %teşi körükleyin!' dedi. Artık onu 
kor haline getirdiği vakit, ‘Getirin bana, üzerine bir miktar erimiş bakır dö¬ 
keyim' dedi." 


İM 


el-Kehf, 18/84. 



KEHF SÛRESİ 


141 


Bana, demir kütleleri, yani demir parçaları getirin. Bazıları şöyle de¬ 
miştir: Zülkarneyn onlardan demir parçaları istedi. Çünkü orası demirin bu¬ 
lunduğu bir yerdi. Bazıları da demir, onlar için kerpiçten veya bakırdan daha 
yumuşaktı demiştir. Fakat bütün bunlar ancak (âyet veya hadisten) duyularak 
bilinebilecek şeylerdir. 

Nihayet (vadiyi demirle doldurup) iki dağın arasım aynı seviyeye geti¬ 
rince. Bu beyandan, söz konusu şeddin iki dağın başına ulaştığı ve onlarla aynı 
seviyeye geldiği anlaşılır. En doğrusunu Allah bilir. Ateşi körükleyin! dedi. Ar¬ 
tık onu kor haline getirdiği vakit, “Getirin bana, üzerine bir miktar eri¬ 
miş bakır dökeyim” dedi. Bazıları “kıtran” (î jLs) kelimesinin bakır, bazıları da 
kurşun olduğunu söylemişlerdir. Rivayete göre Zülkarneyn bir tabaka demir 
döküyor, sonra üzerine bir tabaka odun sonra da odunun üzerine demir dö¬ 
küyordu. Bunu dağın zirvesine [§]ulaşıncaya ve bu yolla şeddi iki dağ ile aynı 
seviyeye getirinceye kadar yaptı. Sonra bakır eritildi ve üzerine döküldü. Bakır 
odunu yakmaya ve demiri eritmeye başladı sonunda bakır odunun yerini aldı 
ve demire yapıştı. Anlatıldığına göre Zülkarneyn bu şeddi yaptı. Hasan-ı Basrî 
şöyle demiştir: Onun bakırı, bizdeki milât^®^ yani sıva harcı gibiydi. En doğru¬ 
sunu Allah bilir. 



ij ılıklı ılıklı ui 


97. 'Arttk onu ne aşabildiler ne de delebildiler!' 


Artık onu ne aşabildiler, yani ne o şeddin üzerine çıkabildiler ne de alt 
tarafından delebildiler. Bu haberler ve kıssalar hakkında Kuranda bahsedilen 
açıklamalara bir şey eklenmez. Çünkü Allah Teâlâya iftira atmış olmaktan ve 
yalan uydurmuş olmaktan korkarız. Fakat Kurbânda belirtildiği kadarını an¬ 
latır ve ona başka bir şey eklemeyiz. Bu olay. Kur anda da bizim belirttiğimiz 
kadar anlatılmaktadır. En doğrusunu Allah bilir. 

İbn Kuteybe şöyle demiştir: Arapçada dağ için “es-süddü” (ilil) denilir. 
“Züber” (yj) kelimesi, parçalar demektir. “el-Kıtr” (>^0 ise bakır anlamına 
gelir. Âyette geçen “en yazherûhu” ol) ‘onu aşmaya” demektir. Bir kimse 
bir çatının üstüne çıktığı zaman “zahera fülânun ales-sathi” (^îuı ^ jtAi 3 ^) 
denilir^^^. Ebû Avsece de böyle demiş ve âyette geçen bazı kelimeleri şöyle 


Milât (J»!>uı): Harç, bina yaparken duvar kerpiçleri arasına katılır ve duvar onunla sıvanır 
(İbn Manzûr, Lisânül-Arab, “me-le-ta” md.). 

^ İbn Kuteybe, Tefsîru garibil-Kurariy s. 270-271. 



142 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


açıklamıştır: “es-Süddeyni” (jıiÜJi) dağın iki tarafı, “er-radmü” sed, “es- 
sadefeyni” iki sed gibidir. “Üfriğ aleyhi kıtran” {\jLi ^ üzerine 

bakır dökeyim demektir. 



98. ''Zülkarneyn, 'Bu, RabVimden bir rahmettir. Fakat RahVimin vadi 
gelince O, bunu yerle bir eder. RabbHmin vâdi haktır' dedi." 


Zülkarneyn, ‘Bu, Rabb’imden bir rahmettir" (dedi.) Söz konusu rahme¬ 
tin, yapılan ve kendileriyle Yecûc ve Mecûc’un arasına engel olan sed olması 
muhtemeldir. Bu yüce Allahtan bir rahmettir. Yani bu engel O^nun rahmeti 
sayesinde yapılmıştır. Bir başka ifadeyle; bu sed Allahtan gelen bir nimettir. 
Rahmet, nimetin tâ kendisidir. Yani sizinle Yecûc ve Mecûc arasındaki bu sed, 
Rabhimin size rahmetidir. Öte yandan bu ifadenin iki türlü açıklaması söz 
konusudur: Zülkarneyn bu şeddi bitirdiği zaman onun Allahtan bir rahmet 
olduğunu beyan etmektedir. Şeddin ilk başlangıcında kendisinden bir sed yap¬ 
masını istedikleri zaman sed yapma fiilini kendi nefsine izafe ederek “Siz bana 
kuvvetinizle destek olun da, sizinle onlar arasına aşılmaz bir engel yapayım”^^^ 
demiştir. Bu ifade, Zülkarneyn in yaptığının, ancak yüce Allahın rahmeti ve 
ihsanı sayesinde yaptığını ve bu şeddin inşasını O nun yarattığını göstermek¬ 
tedir^^^. İkinci açıklama şekli şudur: Allah Teâlâ dinde insanlar için en fay- 
1^3 dalı olmayanı (aslah) yaratabilir. [§] Çünkü burada iki ihtimalden birisi söz 
konusudur: Onlar için ya ilk fiil, dinde en faydalı olandır. Bu durumda İkincisi 
(yani şeddin yıkımı) dinde onlar için en faydalı şık olmaz. Ya da İkincisi en uy¬ 
gundur da birincisi değildir. Öte yandan yüce Allah bunun onlar için rahmet 
olduğunu ifade etmektedir. [Böylece Mûtezile nin yüce Allahın kulu hakkında 
en uygun olanını yaratmasının üzerine vacip olduğu tezi çürümüş olur.] 

Fakat Rabhimin vâdi gelince. Rabhin vâdinden maksat, O nun vâdine 
konu olan şey, yani vâdedilendir. Çünkü vâd gelmez. Âyette sanki şöyle denil¬ 
miş olmaktadır: Fakat Rabhim tarafından vâdedilen husus gelince. Bu da ya 

el-Kehf, 18/95. 

Yani bu ifade bize söz konusu engelin AUahm rahmeti ve ihsanı sayesinde yapıldığını ve 
Allahın bir yaratmasının söz konusu olduğunu göstermektedir. Bu da kulların fiillerinin 
yaratılması konusunda Mûtezile mezhebinin görüşünü çürütmektedir (bk. Semerkandî, 
Şerhut-Tevîlâty vr. 474a). 



KEHF SÛRESİ 


143 


Yecûc ve Mecûc un çıkmasıdır ya da bu şeddin açılmasıdır^^^ O, bunu yerle 
bir eder. Yani daha önce belirttiğimiz gibi kırar ya da yerle bir eder “O, bunu 
yerle bir eder”, yani yere yıkar, yerle bir eder. îbn Kuteybe “O, bunu yerle bir 
eder” meâlindeki cümleyi, “yere yapıştırır” şeklinde açıklamıştır^^^. 

Rabb’imin vâdi haktır" dedi. Burada geçen “vâd” vâdde bulunmaktır, 
ama önceki “vâd” “vâdedilen” mânasmdadır. 


>11 ^ ^ ^ 0^ 0 % y ^ ^ 


• • \ 





99. "O gün (kıyâmet günü) biz onları, birbirine çarparak çalkalanır bir 
halde bırakmışızdır; sûra da üfürülmüş, böylece onları bütünüyle bir araya 
getirmişizdir!* 


O gün (kıyâmet günü) biz onları, birbirine çarparak çalkalanır bir hal¬ 
de bırakmışızdır. Yani birbirine karışmış dolanır bir halde bırakmışızdır. Öte 
yandan onların “birbirlerine çarparak çalkalanmalan”nm, Zülkarneyn in inşa 
ettiği şeddin yanında olma ihtimali vardır. O şeddin açılışında orada birbirle¬ 
rine çarparak çalkalanırlar. Ya da bu beyan, onların çok olmaları ve izdiham 
oluşturmaları nedeniyle de belirtilmiş olabilir. En doğrusunu Allah bilir. 

Sûra da üfürülmüş, böylece onları bütünüyle bir araya getirmişizdir. 

Bu beyanın zahirine göre sûra üfürme vakti için kullanılan kip geçmiş zaman¬ 
dır, fakat kastedilen gelecek zamandır. Yani sûra üfürülecek ve böylece onlar 
bütünüyle bir araya getirileceklerdir. Bu gibi kullanımlar. Kuranda çoktur. 
Geçmiş zaman gelecek zaman, gelecek zaman da geçmiş zaman kipiyle ifade 
edilir. 





'yi — y’J 


Müfessir, bununla yüce Allah’ın “Nihayet Yecûc ve Mecûc (sedleri) açıldığı ve onlar her 
tepeden akın ettiği zaman; şaşmaz sözün gerçekleşmesi yaklaşmıştır” şeklindeki beyanına 
işaret etmektedir (el-Enbiyâ, 21/271). 

^ İbn Kuteybe, Tefsîru ğanbıl-Kur'ân, s. 271. Eserin bütün nüshalarında İbn Kuteybe’nin ifa¬ 
desinden sonra “yemûcu fî badin” “onları çalkalanır bir halde” cümlesi yer al¬ 

maktadır. Fakat bu ibare, bu kaynakta mevcut değildir. Söz konusu ibarenin gelecek âyetin 
tefsirinde yer alacağını belirtmiş olalım. 







144 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


100» ''Kâfirleri o gün cehennemle yüz yüze getirmişizdir” 

Kâfirleri o gün cehennemle yüz yüze getirmişizdir. Kâfirlerin cehen¬ 
nemle yüz yüze getirilmelerinin, [§]‘‘Cehennem de küfre sapmış olanlara 
açıkça gösterilir”^^^ meâlindeki beyanlarda olduğu üzere oraya atılmalarından 
önce olma ihtimali vardır. Kâfirlerin cehennemle yüz yüze getirilmeleri cehen¬ 
neme konulduktan sonra onunla azap edilmelerinin kinâye yoluyla anlatımı 
da olabilir. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: Bu azap, onların sabah akşam 
arzedilecekleri ateştir^^^. 






ISjijJl 



101. "Ve (dünyada iken) gözleri beni hatırlatacak delillere kapalı bulu¬ 
nan, vahye kulak vermeye de tahammül edemez olan” (Kâfirleri o gün cehen¬ 
nemle yüz yüze getirmişizdir.) 


Ve (dünyada iken) gözleri beni hatırlatacak delillere kapalı bulunan. 

Daha önce birçok yerde küfrün karanlığının kalbin nurunu, işitme ve görme 
duyularıyla kalp ve başka organların nurunu örttüğünü ve perdelediğini be¬ 
lirtmiştik. Çünkü bu duyu organlarından her birinin kendi özünde (içinde) bir 
nuru ve ışığı vardır. Söz konusu organlar, ancak iki nur sayesinde görür ve du¬ 
yarlar. Bunlardan biri, zâhirin diğeri de gizliliğin ve bâtının (içinin) nurudur, 
îşte küfür, bu nuru örter ve kapatır. Ve insanı hakkı görmez eder, ibretli şeylere 
bakmaz ve üzerinde tefekkür etmez hale getirir; hakikat (sadece) zâhirin nu¬ 
ruyla kula tecelli etmez. îmanın bir nuru ve ışığı vardır. Kulun önünde hak¬ 
kın tecelli etmesi ve her güzelin güzelliğini ve her çirkinin çirkinliğini anlaya¬ 
bilmesi için onunla görür, işitir ve önünde bulunan her şeyin perdesi onunla 
kaldırılır. Bu durum insanın gözünün nuruyla ve havanın ışığıyla görmesine 
benzer. Bu ışıklardan biri gidince insan hiçbir şey işitmez ve görmez olur. Do¬ 
layısıyla insan bir şeyi iki nurla bilir ve o şeyin hakikati kendisine bu ikisiyle 
ortaya çıkar. Bunlar kalbin ve duyuların nurudur. Küfrün karanlığı kalbin nu¬ 
runu kapattığı zaman insan bir şey görmez, ibret almaz, işitmez ve hakkı söyle¬ 
mez hale gelir. îman ise bunları aydınlatır ve ışıklandırır. însanı her şeyi görür 
hale getirir ve bu sayede hakkı bâtıldan ayırır. însan nelerin gerçeğe işaret eden 
kanıt, nelerin sahte delil olduğunu anlar hale gelir. En doğrusunu Allah bilir. 


295 


296 


eş-Şuarâ, 26/91. 
el-Mü’min, 40/46. 





KEHF SÛRESİ 


145 


Vahye kulak vermeye de tahammül edemez olan. Bu beyan, iki şeye 
işaret etmektedir: Birincisi; onların işitme organları olduğu halde duyma ye¬ 
teneklerinin olmadığını belirtmektedir. Bu da bize fiile ilişkin istitâatin fiil 
anında olduğunu ve ondan önce bulunmadığı gibi sonra da devam etmediğini 
göstermektedir. Çünkü yüce Allah, “Vahye kulak vermeye de tahammül ede¬ 
mezlerdi” buyurmaktadır. Hz. Mûsanın birlikte olduğu o kulun birçok yerde 
kendisine söylediği sözde de aynı durum görülmektedir. Çünkü o, “Doğrusu 
sen benimle beraberliğe sabredemezsin”^^^ demişti. Bu da fiili gerçekleştire¬ 
meyeceğini belirtmesinden [§] istitâatin fiil anında olduğunu gösterir, fiilden 03 
önce ve sonra bulunması ihtimali yoktur. Bu beyanın işaret ettiği ikinci hu¬ 
sus ise onların Allah’ın vâdinden yararlanmalarına ve bu vâde^^® lâyık olma¬ 
larına yardımcı olan ikinci bir istitâatlarının daha olduğudur. Ancak onlar bu 
istitâatlarmı başka şeylerle meşgul olarak kaybetmişlerdir. Çünkü kendilerin¬ 
den kaynaklanan ihmal nedeniyle azarlanmakta ve kınanmaktadırlar. Eğer 
onlardan kaynaklanmamış olsaydı, azarlanma ve kınanmalarının herhangi bir 
anlamı olmazdı. 

Bir zümre şöyle demiştir: Allah Teâlanm kâfirlerin işitme duyularının ol¬ 
madığını söylemesi, gerçekten işitme duyularının olmadığından değil, (haki¬ 
kati duymaya) tahammül edememelerindendir. Tıpkı, işitme, görme ve konuş¬ 
ma duyularından yararlanmadıkları için onlarda bu duyuların da olmadığını 
belirtmiş olması gibP^^ Örnek ifadede de işitme, görme ve konuşma duyuları¬ 
nın bulunmadığı anlamında değildir. Buna göre yüce Allah’ın onların gücünün 
olmadığını (istitâat) belirtmesi bu duyu organlarından yararlanmamalarından 
dolayıdır. Yoksa fiile başlamadan önce istitâatlarının bulunmadığından değil¬ 
dir. Onlar gözlerini yumunca ve hakikati söylemeyince Allah Teâlâ da onların 
bu duyularının bulunmadığını ifade etmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 





^ el-Kehf, 18/67, 72, 75. Bu âyeti 78 ve 82. âyetlerie karşılaştır. 

Yani Allahın vâdiyle: “Bu İlâhî beyanda insanların, fiil anında Allahın yardımıyla elde 
ettikleri ve ihtiyaç duydukları bir istitâatin bulunduğuna dair delil vardır” (Semerkandî, 
Şerhut-Tevîîât, vr. 474a). 

“Onlar sağır, dilsiz ve kördürler; çünkü onlar düşünmezler” (el-Bakara, 2/171. Ayrıca bk. 
el-Enfâl, 8/22). 



146 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


102. "O inkârctlar, beni bırakıp kullarımı yardımcı edineceklerini mi 
sandılar? Biz cehennemi inkârcılar için bir konak olarak hazırladık^ 

O inkârcılar, beni bırakıp kullarımı yardımcı edineceklerini mi san¬ 
dılar? Bazıları, bu beyan hakkında şu açıklamayı yapmıştır: Dünyada melek¬ 
lere ve peygamberlere tapan ve beni bir yana bırakıp da onları dost edinen o 
inkârcılar [§]âhirette onların kendilerine dost olacaklarını mı ve şefaatlerini 
üstlenip kendilerine şefaat ve yardım edeceklerini mi sandılar? Asla! O taptık¬ 
ları kendileri için asla dost olamayacaklardır. Tıpkı şu İlâhî beyanlarda belir¬ 
tildiği gibi: “Bunlar Allah katında bizim aracılarımız”^®^^, “ki sadece bizi Allaha 
yaklaştırsınlar diye onlara tapıyoruz”^®^ 

Âyetin ikinci ihtimale göre açıklaması şöyle olabilir: O inkarcılar, beni 
bırakıp ihlash “kullarımı yardımcı” ve dost “edineceklerini mi sandılar.” Yani 
onlar, beni bırakıp da onları dost edinemezler. Onlar müminleri dinlerine ve 
kendilerine dost olmaya davet ediyorlardı. Yüce Allah, bu gerçeği şöyle ifade 
eder: “Gerçek şu ki o şeytanın, iman etmiş olanlar ve RabTerine dayanıp güve¬ 
nenler üzerinde bir hâkimiyeti olamaz. Şeytanın hâkimiyeti ancak onu kendi¬ 
lerine veli edinenler ve onun yüzünden müşrik olanlar üzerinde geçerlidir”^°l 

Üçüncü bir ihtimale göre bu beyan şöyle anlaşılabilir: O inkârcdar beni 
bırakıp taptıkları ve dost edindikleri şeylere tapmalarını ve onları dost edin¬ 
melerini benim emrettiğimi ve buna benim izin verdiğimi mi sandılar? Çün¬ 
kü onlar “Allah da bize bunu emretti”^®^ vs. diyorlar. Asla! Allah Teâlâ bunu ne 
emretmiş ve ne de izin vermiştir. 

Âyetteki “e fehasibe” (Ç^ı) filinin “e fe hasbu” şeklinde cezim- 

le okunması fiilin başındaki soru elifinin hazfedilmesiyledir. Yani ibare “fe 
hasbullezîne keferû” şeklinde olur. Bu takdirde âyet üç türlü 

açıklanabilir: Birincisi: Beni bırakıp kullarımı dost edinen kâfirlere hazırladı¬ 
ğımız cehennem yeter. Âyet-i kerîme bu durumda “Onların harcı cehennem; 


“Allah’ı bırakıp kendilerine fayda da zarar da veremeyen şeylere tapıyorlar ve ‘Bunlar Allah 
katında bizim aracılarımız’ diyorlar” (Yûnus, 10/18). 

“Allah’tan başka şeyleri kendilerine koruyucu kabul edenler ki sadece bizi Allah’a yaklaştır¬ 
sınlar diye onlara tapıyoruz diyorlar” (ez-Zümer, 39/3). 
en-NahI, 16/99-100. 

“Onlar bir kötülük yaptıkları zaman ‘Babalarımızı bu yolda bulduk. Allah da bize bunu 
emretti’ derler. De ki: Allah kötülüğü emretmez’” (el-A‘râf, 7/28). 

^ Taberî bu kırâatı Hz. Ali, îkrime ve Mücâhid’e nispet etmiştir (bk. Taberî, Câmtuî-beyân^ 
XVI, 26). 





KEHF SÜRESİ 


147 


işte oraya girecekler”^®^ beyanı gibi olur. İkincisi: "Kâfirlere benden başkaları¬ 
nı dost edinmeleri yetmez mi?” Yani bu yetmez mi? Bana kulluk etmeleri ve 
ulûhiyetime dönmeleri için kendilerine deliller ve alâmetler takdim ettiğim 
halde bunlara dönme zamanı gelmedi mi? Üçüncüsü: Beni bırakıp başkalarını 
dost edinmeleri zillet olarak onlara yeter. 

Biz cehennemi inkarcılar için bir konak olarak hazırladık! Âyette geçen 
"nüzülen” kelimesini bazıları "nüzûl” (inme) kökünden "nüzlen” 
(N^*) şeklinde okumuşlardır. Bu durumda kelime, konak mânasmadır. Bazıları 
da kelimenin “nüzül” (j^*) ve "enzâl” (misafir yemeği) kökünden olduğu¬ 
nu belirtmişlerdir^^^. Bu durumda mana, orada ateşi yerler. Yiyecekleri ve içe¬ 
cekleri ateşten olur şeklini alır. İbn Kuteybe "en-nüzül” kelimesinin misafire ve 
askerlere takdim edilen yiyecek maddesi mânasında olduğunu söylemiştir^®^ 




e 9 ^ 


r 




0 ^ 




[§]103. “De ki: 'Size, iş ve davrantşlart bakımtndan en çok ziyana uğra 
yanlan bildirelim mi?' 


104. “OnloTy iyi yaptıklarım sandıkları haldey dünya hayatında çabaları 
boşa giden kimselerdir." 

De ki: "Size, iş ve davranışları bakımından en çok ziyana uğrayanları 
bildirelim mi?” Onlar, iyi yaptıklarını sandıklan halde, dünya hayatında 
çabaları boşa giden kimselerdir. Bu beyan, kâfirlerin reislerinin sözlerine 
karşı bir cevap ve bir karşı ifade gibi durmaktadır. Şöylesine; onların reisleri, 
kendilerine tâbi olan bazı kimselere bol mal veriyorlar ve iyilikte bulunuyor¬ 
lardı. Daha sonra bu kâfirlerden yardım gören kişiler, Hz. Peygambere tâbi 
oldular ve onun dinine girdiler. Bu yeni dine girince sıkıntıya düştüler ve 
kâfirlerin elebaşılarından elde ettikleri menfaatler yok olup gitti. Bunun üze¬ 
rine kâfirler kendilerini ayıpladılar ve bu dini seçtikleri için onları azarladılar. 
“Girdiğiniz din hak din olsaydı bizim dinimize mensupken halimiz vaktimiz 


^ el-Mücâdile, 58/8. 

^ ‘en-Nüzül” (J>jO ve “nüzF (j^Uı) misafir için hazırlanan şey demektir. Çoğulu ‘enzâl” 
(jıSî'VOüir- Bir kavmin “enzâri aynı zamanda rızıklarıdır (İbn Manzûr, Lisânül-*Arab, ‘ ne- 
ze-le” md.). 

İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbtI-Kufân, s. 271. 



148 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


nasıl iyi idiyse şimdi de öyle iyi olurdu” dediler. Ya da buna benzer sözler etti¬ 
ler. Allah Teâlâ da onlara cevap verdi ve şöyle buyurdu: De ki: ^Size, iş ve dav¬ 
ranışları bakımından en çok ziyana uğrayanları bildirelim mi?^ Bu beyanın 
insanlardan el etek çeken ve kendilerini putlara ibadete hasreden ve bu konuda 
nefislerini bitkin düşüren, sıkıntı ve meşakkatlere katlanan rahipler ve manas¬ 
tırlara çekilen kimseler hakkında bağımsız bir cümle olması da mümkündür. 
Yüce Allah da küfür bakımından aynı olmakla birlikte bunların dünyayı talep 
eden ve riyaset peşinde koşan, fakat onların yaptıklarım yapmayan kimseler¬ 
den iş ve davranışça daha çok ziyana uğramış ve çaba bakımından daha sapkın 
olduklarını haber vermiştir. Âyette geçen “el-ahser” bir şeyi hüsran ile 

nihayetine ermekle ve sonuna ulaşmakla nitelemek demektir. ‘‘Ef alü” (j^îî) 
kalıbının ism-i fâil yerine kullanılması da mümkündür^®®. Kelimenin ism-i fâil 
yerine kullanılması, Arap dilinde imkânsız değildir. Buna göre âyetin tevili 
şöyle olur: De ki: ‘Size, iş ve davranışları bakımından ziyana uğrayanları 
bildirelim mi?" Tıpkı, “Allâhu ekber” ifadesinin Allah daha büyük mânasına 
değil de Allah büyüktür mânasına kullanılmasına benzer. 

Dünya hayatında çabaları boşa giden kimselerdir. Bu beyan iki türlü 
anlaşılabilir: Birincisi: Taptıkları şu putlara kul oldukları ve böylece nefislerini 
nasipsiz bıraktıkları için zelil oldular. “İşte hem dünyada hem âhirette yaptık¬ 
ları boşa gidenler bunlardır”^^^ meâlindeki beyan da buna göre anlaşılır. Yani 
dünyada putlara taparak nefislerini zelil kıldılar. İkincisi: Onların dünyadaki 
çabaları boşa gitmiştir. Çünkü putlara tapmak suretiyle âhirette (elde edecek- 
lerini) umdukları ve tamah ettikleri şeylere ulaşamamışlardır. [§] Çünkü on¬ 
lar “Sadece bizi Allaha yaklaştırsınlar diye onlara tapıyoruz”^^®, “Bunlar Allah 
katında bizim aracılarımız”^^^ vb. şeyler söylemişlerdir. Dolayısıyla dünyadaki 
uğraşları ile âhirette umduklarına erişememişlerdir. En doğrusunu Allah bilir. 

Onlar taptıkları putlara ibadete ederek iyi yaptıklarını sanıyorlar. Asla! 
Âyetin “Onlar” fakirlere harcama yaparak ve kendilerini geçim darlığından 
kurtararak hayır veya iyilik “yaptıklarını sanıyorlar” mânasında olması da 
[muhtemeldir.] Yani yaptıkları, iyi bir iş ve hayır değildir. Âyet, onların hakkı 
bilmeseler bile yaptıkları fiillerden dolayı hesaba çekileceklerini göstermekte¬ 
dir. Zaten bizim görüşümüz de bu doğrultudadır. Bir kimse hakkı ve doğruyu 

Yani kalıbın daha üstünlük ve daha aşağılık ifade etmeksizin ism-i fail yerine kullanılması 

mümkündür. 

^ et-Tevbe, 9/69. 

ez-Zümer, 39/3. 

Yûnus, 10/18. 



KEHF SÜRESİ 


149 


bilmeden bir fiili işlerse isteyerek ve ilim öğrenerek hakka ulaşma yolunu bul¬ 
duktan sonra o fiili ile hesaba çekilecektir. Çünkü yüce Allah, Onlar iyi yap¬ 
tıklarını sanıyorlar buyurmaktadır. Sonra da onların kim olduklarını şöyle 
haber veriyor: 




^ L. jj I ^ ^ 

105. '%te onlar, RaVlerinin âyetlerini ve O'na kavuşmayı inkâr eden, 
bu yüzden amelleri boşa gitmiş olanlardır; bu sebeple biz kıyâmet gününde 
onların (dünyadaki) amellerine değer vermeyiz!' 


İşte onlar Rab’lerinin âyetlerini, hüccetlerini ve burhanlarını, Hasan-ı 
Basrî ye göre ise dinini inkâr etmişlerdir. Bunu birçok yerde belirttik^^^. Ve 
O’na kavuşmayı inkâr eden. Yani öldükten sonra dirilmeyi veya O na gitmeyi. 
Bundan da önceden bahsedilmiştir. 


Bu yüzden amelleri boşa gitmiş olanlardır; bu sebeple biz kıyâmet gü¬ 
nünde onların (dünyadaki) amellerine değer vermeyiz. Yani biz onlara de¬ 
ğer vermeyiz. Fakat kötü amelleri söz konusu olunca Allah Teâlâ yaptıklarının 
hesabını sorar^^^ Yüce Allah “Ticaretleri kâr etmemiş”^^"^ derken kastettiği de 
budur. Ticaretleri kâr etmeyince kayba uğramış olurlar. “Sonuç olarak, kıyâmet 
gününde kendi günahlarını eksiksiz yüklendikleri gibi bilgisizce saptırdıkla¬ 
rı kimselerin günahlarından da yüklenmiş oldular”^^^ meâlindeki beyan Biz 
kıyâmet gününde onların amellerine değer vermeyiz anlamına gelen cümle 
ile tartılacağının kastedildiğini bize gösterir^^^ 




_ 

Meselâ bk. el-Kehf, 18/57. 

' Yani Allah Teâlâ onlara önem atfetmez, ama kötü amelleri söz konusu olduğunda yaptık¬ 
larının hesabını sorar. 

“Doğruya karşılık sapkınlığı satın alanlar işte onlardır. Bu sebeple ticaretleri kâr etmemiş 
ve doğru yolu da bulamamışlardır*' (el-Bakara, 2/16). 
en-NahI, 16/25. 

' “ Yani yüce Allah, kıyamet günü onlarm iyi amellerine değer vermez ama kötü amellerinin 
hesabını sorar. 



150 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[§]i06. '^İnkâr etmeleri, âyetlerimi ve resullerimi alaya almaları sebe¬ 
biyle işte onların cezası cehennemdir!* 

Daha sonra yüce Allah onların alacakları cezayı haber vererek şöyle diyor: 

İnkâr etmeleri, âyetlerimi ve resûllerimi alaya almaları sebebiyle işte onla¬ 
rın cezası cehennemdir. 





107. ''îman edip dünya ve âhiret için yararlı işler yapanlara gelince, on¬ 
lar için de konak olarak firdevs cennetleri vardır!* 


Allah Teâlâ daha sonra da kâfirler için belirttiği cezaya karşılık olarak mü¬ 
minlerin dünyada iken işledikleri ve yapmayı tercih ettikleri amellerin karşılı¬ 
ğını ve sevabından bahsetmekte ve şöyle buyurmaktadır: İman edip dünya ve 
âhiret için yararlı işler yapanlara gelince, onlar için de konak olarak firdevs 
cennetleri vardır. Müminler için vâdedilen cennetler dört tanedir: Bunlar 
naîm cenneti, me vâ cenneti, adn cenneti ve firdevs cennetidir. Sonra bu dört 
cennetten her birinde diğerinin özelliği bulunmaktadır. Çünkü Allah Teâlâ 
‘cennâtu 1-mevâ” tabirini kullanmaktadır. Bu kendisine sığınılan cennettir. 
Naîm cennetinin mânası açıktır. Adn cenneti ikamet veya başka bir kökten 
türemedir'^^^ Firdevs cennetine bu ismin verilmesi, ağaçlarla çevrelenmiş ve 
donanmış olmasmdandır^^^ Netice olarak bu cennetlerin tümünde bu sayılan 
özellikler bulunmaktadır. 


Rivayete göre İbn Abbâs, Kâba Firdevs in ne mânaya geldiğini sorar. Kâb 
şöyle demiştir: “Firdevs, Süryanicede üzüm bahçeleri anlamına gelir”. Bazı¬ 
ları bizim de belirttiğimiz üzere Firdevs’in bu ismi alması, ağaçlarının çok ve 
dallarının birbirine geçmiş olmasından dolayıdır demiştir. Ubâde b. Sâmif in 


“Adene fulânun bil-mekân ya dinu ve yadunu, adnen ve udûnen ( l j'30 jjJ.) 

ikamet etti demektir. "AdentÜl-belede” bir beldeyi vatan edindim demektir. Her şeyin 
merkezi, onun ma‘dinidir. Adn cennetleri, ebediyet mekânında ikamet cennetleri demek¬ 
tir (İbn Manzûr, Lisânül-'Arab, ‘a-de-ne” md.). 

Firdevs bahçe demektir. Ferrâ kelimenin Arapça asıllı olduğunu söylemiştir. îbn Side ise 
firdevsin Araplar’a göre tıpkı bahçe gibi verimli bir vadi anlamında olduğunu söylemiştir. 
Bu kelime, Rumların dilinde (Grekçe) bustan şeklinde geçer. Zeccâc der ki: Firdevsin aslı 
şudur: Firdevs, bahçelerde olan şeyleri kendisinde toplayan bahçe demektir. Dil âlimlerine 
göre de firdevs bu anlama gelir (İbn Manzûr, Lisânül-Arab, “fe-ra-de-se” md.). 



KEHF SURESİ 


151 


nakline göre Hz. Peygamber şöyle demiştir: “Cennet, yüz tabakadır. îki tabaka 
arasında gökle yeryüzü arası kadar mesafe vardır. Firdevs, en yüksek derece¬ 
dir. Firdevs bu derecelerin en üstünde bulunur. Cennetteki dört nehir buradan 
kaynaklanır. Allah Teâlâdan cenneti istediğiniz zaman Firdevs’i isteyin”^*^. 

Bazıları âyette geçen “nüzülen” (Ny) kelimesine “nüzûl” (Jjy) kökünden 
“menzil” yani konak mânası vermişlerdir. Kelime (J*j) kökünden “misafir ye¬ 
meği” mânasmadır diyenler de olmuştur^^^. 



108. ''Orada ebedî kalacaklardır. Oradan hiç ayrılmak istemezler.'* 


Orada ebedî kalacaklardır. Oradan hiç ayrılmak, yani oradan başka 
bir yere gitmek istemezler. Allah Teâlâ insanların dünya nimetlerinden bı¬ 
kıp usandıkları gibi cennetin nimetlerinden bıkıp usanmayacaklarını haber 
vermektedir. Çünkü kişi bir nimetten usanıp [§]bir başkasını isteyebilir. Do¬ 
layısıyla Allah Teâlâ da cennetliklerin orada bıkıp usanmayacaklarını, dile- 
diklerine^^^ sahip olacaklarını ve canlarının istediğini elde edeceklerini haber 
vermiştir. 

îbn Kuteybe, oradan hiç ayrılmak istemezler meâlindeki beyan başka 
yere taşınmak^^^ istemezler diye tevil etmiştir. Ebû Avsece de aynı şekilde keli¬ 
menin başka yere gitme anlamına “tehavvül” kökünden türediğini söylemiştir, 
îbn Kuteybe “nüzülen” (V>) kelimesinin yiyecek ve içecekler anlamına geldi¬ 
ğini belirtmiştir. “en-Nüzül” (JpO misafir yemeği demektir^^^. En doğrusunu 
Allah bilir. 


JİI5 oi j;S liIJ ^3 jî 


I* ^ ^ % 




K 


Îbn Mâce, “Zühd”, 39. 


“en-Nüzül” (j^ı) ve “en-nüzl” (jpO misafir için hazırlanan şey demektir. Çoğulu “enzâl” 
gelir. “Enzâlul-kavm” bir topluluğun yiyecekleri şey mânasma gelir (bk. îbn 
Manzûr, Lisânu l-Araby “ne-ze-le” md.). 

Öyle anlaşılıyor ki müfessir “Orada canların istediği, gözlerin zevk aldığı her şey vardır” 
(ez-Zuhruf, 43/71) beyanı ile “Onlara canlarının istediği meyve ve etten bol bol veririz” 
(et-Tûr, 52/22) ifadesine işaret etmektedir. 

Îbn Kuteybe, Tefsîru ğartbil-Kurâriy s. 271. 
îbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi^Kur'âriy s. 271. 



152 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


109. ki: *RabbHmin sözleri için denizler mürekkep olsa ve bir o ka¬ 
dar mürekkep ilâve etseydik dahi RabVimin sözleri bitmeden önce mutlaka 
deniz tükenirdi!*^ 

De ki: ‘‘Rabb’imin sözleri için denizler mürekkep olsa ve bir o kadar 
mürekkep ilâve etseydik dahi Rabb’imin sözleri bitmeden önce mutlaka 
deniz tükenirdi ” 

Öyle anlaşılıyor ki bu beyan şunlara mukabil olarak belirtilmiştir: “Bu ki¬ 
tabı sana her konuda açıklama getiren bir rehber, bir hidâyet ve rahmet kayna¬ 
ğı, Allaha gönülden bağlananlar için bir müjde olarak indirdik”^^^, “her şey için 
detaylı açıklama”^^^ Bunun açıklaması şöyledir: Allah Teâlâ, Kur anın her şeye 
dair açıklama ve ayrmtıh beyan olduğu belirtilince, bu kadarcık bir kitapta 
her şey için açıklama ve her şey için detaylı beyan nasıl mümkün olur, dedi¬ 
ler. Cenâb-ı Hak da onların bu sözlerine cevaben şöyle buyurdu: Kurandaki 
lafızlara yüklenen anlamlar ve hikmetler ayrıntısıyla açıklanıp ve şerh edilse 
ve bunlar da yazıya geçirlise sözü edilen miktara ve daha da fazlasına ulaşır. 

Hasan-ı Basrî bu âyeti şöyle tevil eder: Rabb’imin sözleri, yani RabbTmin 
yaratması için denizler mürekkep olsa, yani Allah Teâlâ yarattıklarını söyle- 
se326 yg şunları ve şunları yarattım” dese ve bunları yazdırsa, yarattıkların 
hepsi yazıya dökülse âyette sözü edilen miktara ulaşır. Hasan-ı Basrî nin bu 
tevili Allah Teâlânm yarattığı çeşit çeşit yaratıklara ve bütün şahıslara yönelik 
olur. Ebû Bekir el-Esam da “li kelimâti rabbî” kelimesini “Rabb’imin 

yarattığı şeylerin beyanı” diye açıklamıştır. Bu açıklama da birinci yorumla 
aynı anlama varır. Ebû Bekir el-Esam şöyle devam eder: Bu beyanın birinci 
faydası muhatapların, Allah'ın yarattıkları ve var ettikleri [§]zihinde canlandı- 
rılamayınca onları yaratan ve yoktan var edenin zihinde canlandırılamamaya 
en lâyık yüce bir varlık olduğunu anlamalarıdır. İkinci faydası, Allah Teâlamn 
kudretini, hâkimiyetini ve ilminin mahlûkatım kuşatmış olduğunu insanla¬ 
rın anlamaları ve buna kadir olan varlığın, inkâr ettikleri diriltme fiiline daha 
kadir olduğunu öğrenmeleridir. Bilgisi, sözü edilen yaratıkları kuşatan bir var¬ 
lık, onların fiillerini ve sözlerini daha çok bilir ve buna daha çok vâkıf olur. 
Böylece onların her an ve daima dikkatli olmaları hedeflenmiştir. Öte yan- 


en-NahI, 16/88. 

'* “Andolsun onların kıssalarında akıl sahipleri için ibretler vardır. Kur an, uydurulabilecek 
bir söz değüdir; fakat o, kendinden öncekiler için onay, her şey için detaylı açıklama, iman 
eden toplum için bir rahmet ve bir hidâyettir” (Yûsuf, 12/111). 

' Yani Allah yarattıklarını sonuna kadar sayıp dökse ve bunları haber verse demektir. 



KEHF SÛRESİ 


153 


dan Allah Teâlânın Rabb'imin sözleri meâlindeki kelimelerin, vahdâniyeti 
ve rubûbiyyetine dair getirdiği delilleri ve âyetleri mânasına gelmiş olması da 
muhtemeldir. Yani Allah bunları yazsaydı yazılanlar adı geçen miktara ulaşırdı 
demek olur. “Sözler” anlamındaki kelimesinden maksat Kuran olduğu takdir¬ 
de anlamı ilkin belirttiğimiz yoruma dönüşür. Bu durumda İlâhî beyan, âdetâ 
onların söyledikleri söze mukabele ve cevap şeklini alır. Hasan-ı Basrî ve Ebû 
Bekir’in ifadelerine göre “Allah’ın kelimeleri” deyimi, yaratması veya yaratma¬ 
sına dair beyanı mânasına gelmesi muhtemel olabilir. 

Ve bir o kadar mürekkep ilâve etseydik dahi. Burada belirtilen miktar, 
miktarı belirleme amaçlı değil, onu büyük gösterme ve mübalağa amaçlıdır. 
“Eğer yeryüzündeki bütün ağaçlar kâlem olsaydı, deniz de -ardından ona yedisi 
daha eklenmek üzere- mürekkep olsaydı yine de Allah’ın sözleri tükenmezdi”^^^ 
meâlindeki beyanda belirtilen husus da odur. Bu da bize “Ve bir o kadar mü¬ 
rekkep ilâve etseydik dahi” anlamındaki cümlesinde geçen “meded” yani 
destek ve takviyenin bir sınırının ve bir sonunun olmadığını, fakat takviye ve 
desteği yüceltmek ve mübalağaa yapmak amaçlı olduğunu gösterir. 

Âyet-i kerîmede, Allah Teâlâ’mn yarattığı ilimlerin insanların idrak ede¬ 
bilecekleri bir nihayetinin ve sonunun olmadığını, fakat her tür ilimden bir 
şeyler alıp gereğine göre amel edilmesi gerektiğine işaret vardır. Âyetten anla¬ 
şılan bir diğer husus da meselenin ilim öğrenme meselesi olmadığı, maksadın 
ilmin bizzat kendisi değil, asıl amacın öğrenilene göre amel etmek olduğudur. 
Çünkü ilimlerin bir nihayeti ve beşerin ulaşabileceği bir sınırı yoktur. Bütün 
bunlar, âyette kastedilen mânanın belirttiğimiz anlam olduğunu göstermekte¬ 
dir. En doğrusunu Allah bilir. 


^ I dî ,;idL ^ lii dı jî 


sSÇy j T, liJU ■JUi jiioî 



110. ''De ki: 'Ben, yalnızca sizin gibi bir insanım. Şu var ki bana, 
ilâhınızıny sadece bir ilâh olduğu vahyolunuyor. Artık her kim RabVine ka¬ 
vuşmayı bekliyorsa dünya ve âhirete yararlı iş yapsın ve RabVine ibadette 
hiçbir şeyi ortak koşmasın/^' 


Lokman, 31/27, 




154 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


De ki: Ben, yalnızca sizin gibi bir insanım. Şu var ki bana, ilâhınızın, 
sadece bir ilâh olduğu vahyolunuyor. Allah Teâlâ Hz. Peygambere kendisi¬ 
nin de onlar gibi bir beşer olduğunu bildirmesini emretmektedir. Ayrıca bu 
emir ve yalnızca onlar gibi bir insan olduğunu haber vermesi birçok mânaya 
||^Q gelir, [§] Birincisi şöyledir: Onlar Resûl-i Ekrem’den bir beşerin takatini ve ka¬ 
pasitesini aşan mûcizeler istiyorlardı. Allah Teâlâ da Hz. Peygambere kendi¬ 
sinin onlar gibi bir beşer olduğunu, istedikleri mûcizelerin gücünü ve kapasi¬ 
tesini aştığını, bu sebeple de onları var etme gücünün bulunmadığını, hiçbir 
kimsenin Cenâb-ı Hakk’ı hükmü altına alamayacağını ve herhangi bir hususta 
O nun iradesine müdahalede bulunamayacağını haber vermesini emretmekte¬ 
dir. Bütün bu konularda yetki yüce Allaha aittir. O dilerse bir mûcize indirir, 
dilemezse indirmez. Ben bunlardan hiçbirine malik değilim. 

İkincisi şudur: Cenâb-ı Hakkm bunu belirtmesi, Hz. Peygamber insanın 
kapasitesini aşan bir mûcize getirdiği takdirde bunu kendi kendisinden değil 
Allah katından getirdiğini onların bilmeleridir. Çünkü insanın kapasitesinin 
bunu kaldıramadığım bilmektedirler. Resûl-i Ekrem onlara sözü edilen nite¬ 
likte bir mûcize getirdiği zaman bunu ancak Allah katından getirmekte oldu¬ 
ğunu ve kendisinin söylediklerini resûl olarak söylediğini bilmeleridir. 

Üçüncüsü de şöyle olabilir: Allah Teâlânm Resûlullahâ (a.s.) kendisinin 
yalnızca onlar gibi bir insan olduğunu söylemesini emretmesi, aşırı sevgileri¬ 
nin kendisini ilâh edinmeye sevketmesini önleme amacına mâtuftur. Nitekim 
Hz. îsânm kavmi, kendisini sevmede ileri gitmişler ve onu ilâh ve rab edin¬ 
mişlerdi. 

Artık her kim RabbTne kavuşmayı bekliyorsa. Bu beyan Arap müşrikle¬ 
ri hakkında nâzil olduğu takdirde onlar öldükten sonra dirilmeyi inkâr ediyor¬ 
lar ve Allaha kavuşmayı ummuyorlardı. Fakat onlara, Rabbe kavuşmaktan söz 
etmesi, kendi nefislerinde Cenâb-ı Hakkm eski ihsanım ve nimetlerini biliyor 
olmalarındandır. Dolayısıyla Allah’tan kendilerine gelen ihsanın devam etmesi 
için salih amel işlemeleri emredilmiştir, ki bu amel, onları Allah’ı tevhide ve öl¬ 
dükten sonra dirilmeyi ikrara şevketsin. Âyet müminler hakkında nâzil oldu¬ 
ğu takdirde mâna şöyle olur: Artık her kim Rabb’ine, yani Rabb’inin sevabına 
kavuşmayı bekliyorsa kendisine sevap verilmesi için dünya ve âhirete yararlı 
iş yapsm. Çünkü sevap, başka amele değil sadece salih amele verilecektir. 

Âyetten anlaşılan bir başka husus da -belirttiğimiz gibi- ilimden maksadın 
salih amel olduğudur. Çünkü ilim, sonu gelmeyen bir alandır. Nihayeti olma¬ 
yan bir şey emrediliyorsa bu o şeyin zatı için değil, gereğine göre amel etmek 
içindir. En doğrusunu Allah bilir. 





KEHF SÛRESİ 


155 


Ve Rabb’ine ibadette hiçbir şeyi ortak koşmasın. Bu beyanın, kâfirlerin 
ibadet ve ulûhiyet konusunda putları Allah Teâlâya ortak koşmaları gibi O'na 
ibadet ve ulûhiyet konusunda gerçek mânada şirk koşma anlamında olması 
muhtemeldir. Aynı beyanın. Tevhit ehli bazı kimselerin bazı itaat ve hayırlar 
hakkında bildiklerini uygulayarak salih amelde gösteriş yapmaları mânasına 
gelmesi de ihtimal dâhilindedir. 

En doğrusunu Allah bilir. Dönüş ve gidiş O nadir. 



[§]MERYEM SÛRESİ 


Rahmân ve Rahim olan Allah’ın adıyla... 



J. ''Kâf-hâ-yâ-ayn-$âd!' 

2. ''Buy RabbHnin Zekeriyya kuluna lütfettiği rahmetin anlatımıdır” 


Kâf-hâ-yâ-ayn-sâd. Bu beş harfin (sanki tek kelimeymiş gibi) Kuranın 
isimlerinden birisi olduğunu söyleyenler olmuştur. Bazıları da Allah Teâlânın 
isimlerinden bir isim olduğunu ifade etmişlerdir\ Hz, Aliden rivayet edilen 
“Ey Kâf-hâ-yâ-ayn-sâd! Beni bağışla!”^ mealindeki dua, bu anlayış doğrultu¬ 
sunda yapılmıştır. Ebû Bekir el-Esam şöyle demiştir: Söz konusu rivayetin Hz. 
Aliye isnadı sahih değildir. Çünkü adı geçen harfler, Cenâb-ı Hakkm duada 
okunduğu bilinen isimleri arasında zikredilmemiştir. Bazıları ise bunların Al¬ 
lah Teâlânın sûrelere başlangıç yapılan isimlerinden alınmış harfler olduğunu 
söylemişlerdir. Başka bazıları ise şöyle demişlerdir: “Kâf” harfi yüce Allah’ın 
el-kâfî (^isüı), “hâ” el-hâdî “ayn” el-âlim “sâd” es-sâdık 

isimlerinin işaretidir. İbn Abbâsa göre ise “kâf” el-kerîm (^^0» “hâ” el-hâdî 
(“yâ” el-hakîm “ayn” el-alîm “sâd”, es-sâdık isim¬ 

lerinden alınmadır^ Rebî b. Enes ise şöyle demiştir: “Yâ” harfi yüce Allah’ın 
'Yj yani “kendisi her şeyi koruyup kollayan, fakat kendisi 

korunmaya muhtaç olmayan” meâlindeki beyandan alınmıştır. Kelbî ise şöyle 
demiştir: “Bu harf grubu, yüce Allah’ın “kâfî “hâdî (jU)”, “âlim ve 

Birinci yaklaşım Katâdeden rivayet edilmiştir (Beğavî, Meâlimut-tenzîk III, 612). İkincisi 
ise tbn Abbâs’tan nakledilmiştir (Ali b. Ebû Talha, Tefsİru İbn Abbâs, s. 332). 

Taberî, CâmiVl-beyân, XVI, 45. 

Ali b. Ebû Talha, Tefsîru İbn AbbâSy (s. 332) ile Taberî tefsirini (XVI, 45-50) birbiriyle kar¬ 
şılaştır. 

‘“Biliyorsanız söyleyin, bütünüyle varlığın yönetimi elinde olan, kendisi her şeyi koruyup 
kollayan, fakat kendisi korunmaya muhtaç olmayan kimdir?' de. Yönetim Allah’ın diye¬ 
cekler. ‘O zaman nasıl olup da böyle büyülenmiş gibi davranıyorsunuz?’ de” (el-Mu minûn, 
23/88-89). 



158 


TEVILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


“sâdık isimlerine işaretle kendi zatım övdüğü bir övgüdür. Netice ola¬ 

rak Cenâb-ı Hak kendi zatını şöyle övmüş olmaktadır: O yaratıklarına yetendir 
(kâfi), kullarına hidâyet rehberidir (hâdî), yaratıklarını ve onların durumlarını 
bilendir (âlim) ve sözünde doğru olandır (sâdık)^ [§]Bazıları da şöyle der: 
yüce Allah, içinde mahiyetini sadece kendisinin bildiği sır bulunmayan hiçbir 
kitap indirmemiştir. Kur anın sırrı da sûrelere giriş harfleridir. Başka bazıları 
ise bu harflerin ardından getirilen âyetlerin onların tefsiri olduğunu söylemiş¬ 
lerdir. Bu söz Hasan-ı Basrî ye aittir. Müfessirler buna benzer çok açıklamalar¬ 
da bulunmuşlardır. Hurûf-ı mukattaa hakkmdaki gereken açıklamayı bundan 
önce birçok yerde yapmıştık^. 

[Hz. Zekeriyya’nın (a.s.) Rabb’inden Çocuk İstemesi] 

Bu, Rabb’inin Zekeriyya kuluna lütfettiği rahmetin anlatımıdır. Bu 

cümle iki mânaya gelebilir. Birinci ihtimale göre “zikru” (^i) kelimesi emir 
olabilir. Buna göre âyet Onlara Zekeriyya kulunun çocuk sahibi olmaktan 
umudunu kestiği bir anda çocuk isteğini kabul etmek suretiyle Rabb’inin ken¬ 
disine luftettiği rahmetini anlat anlamına gelmiş olur. Bu durumda âyet, yüce 
Allahın Zekeriyyaya (a.s.) rahmetinden söz etmesi ve bu olayı kitaplarında 
yer aldığı şekliyle haber vermesi açısından Hz. Peygamber in peygamberliğine 
delil olur. İkinci ihtimale göre âyetin mânası şöyle olur: Bu, Rabhinin Zeke¬ 
riyya kuluna duasında lütfettiği rahmetinin anlatıldığı Kur andır. Bu açıkla¬ 
maya göre âyette geçen “zikr” kelimesi Kuran olur. Cenâb-ı Hak, birçok âyet-i 
kerîmede Kuranı “zikr” diye isimlendirmiştir^. En doğrusunu Allah bilir. 



3. Hani o, alçak sesle RahVine yalvarmıştı. 

Hani o, alçak sesle Rabhine yalvarmıştı. Bazı müfessirler alçak sesle an¬ 
lamına gelen “nidâen hafiyyen” kelimelerini, yalvarmasını kelimelere döküp 
telaffuz etmeksizin ihlasla kalbinden geçirdi diye açıklamışlardır. Bazıları da 
bu beyanı şöyle yorumlamıştır: Kavminden ve yanında bulunanlardan gizle¬ 
yerek alçak sesle yalvardı. Öte yandan bu cümlenin iki anlama gelmesi muh¬ 
temeldir. Birincisine göre Hz. Zekeriyya yakarışını sırf Allah Teâlaya yönelik 
ve sadece O na yapılmış olsun diye gizlemiş ve yanında bulunanlara hisset- 

^ bk. Beğavî, Meâlimiit-tenzîly III, 609. Karşılaştır: Taberî, Câmıul-beyân, XVI, 45-51. 

^ Meselâ bk. el-Bakara, 2/1. 

Meselâ bk. el-Hicr, 15/6, 9; en-NahI, 16/44; Yâsîn, 36/11; Sâd, 38/8. 


7 



MERYEM SÛRESİ 


159 


tirmemişti. İkinci ihtimale göre ise Hz. Zekeriyya yaşının ilerlediği ve çocuk 
yapmaktan ümidini kestiği bir zamanda Rabb’inden çocuk istemesi dolayısıyla 
kendisini ayıplamalarından utanç duyduğu için yakarışını gizlemiş ve onlara 
sezdirmemiştir. En doğrusunu Allah bilir. 



4. '^RabVimV* demiştU ‘'Benim kemiklerim zayıfladı, saçlarım ağardı. 
RabbHm! Ben sana ettiğim dualarda hiç eli boş dönmedim. 


Benim kemiklerim zayıfladı, yani güçsüzleşti ve inceldi. Saçlarım ağar> 
dı. Hz. Zekeriyya Rabbinden özür dilemiş ve yaşlanmış olduğundan ve çocuk 
yapmanın umulmadığı bir çağa girdiğinden söz etmişti. [§]Yani bedenimin 
zayıfladığı ve kemiklerimin inceldiği bir çağa eriştim demek istemişti. Hz. 
Zekeriyya bunun ardından Rabbinden çocuk istemiştir. Onun Rabbinden 
özür dilemesi, Allah Teâlanm ileri yaşlarda, zayıflık halinde, sebebe bağlı ve 
sebepsiz olarak her zaman çocuk yaratmaya ve onu bağışlamaya kadir olduğu¬ 
nu bilmediğinden değil, eriştiği o yaşta, yani genellikle çocuk sahibi olmanın 
umulmadığı bir yaşta çocuk istemesinin mümkün ve uygun bir hareket olup 
olmadığını bilmemesindendi. Bu olay, Âl-i îmrân sûresinde şöyle belirtilmiş¬ 
tir: “Zekeriyya onun bulunduğu yere, mabetteki odaya her girdiğinde yanında 
(yeni) bir rızık bulur ve ‘Ey Meryem! Bu sana nereden?’ diye sorar, o da Allah 
tarafından cevabını verirdi”^. İşte o an Hz. Zekeriyya çocuk bahşetme dua¬ 
sının ve çocuk yapma umudunun kalmadığı bir zamanda çocuk istemesinin 
mümkün olduğunu anladı. Çünkü Meryem’in yanında yaz mevsiminde kış 
meyvelerini, kış mevsiminde yaz meyvelerini hiç değişmemiş bir halde gördü. 
İşte o an Rabbinden çocuk istedi. Bu olay da şöyle anlatılır: “Orada Zekeriy¬ 
ya Rabbine dua edip dedi ki: Rabbim! Bana tarafından temiz bir nesil ihsan 
eyle!”^ En doğrusunu Allah bilir. 


Âl-i Îmrân, 3/37. 
Âl-i Îmrân, 3/38. 



160 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


^ ^.135 ^ ^ 45 

^ ti» { I ^ I ^ t ^ A i • '^ı î * 

yj J J' Cxt W ^ 



5-6. Doğrusu ben, arkamdan iş başına geçecek olan yakınlarımdan en¬ 
dişe ediyorum; karım da kısırdır. Tarafından bana yerimi alacak bir halef 
ver; o, Yâkup hanedanına da vâris olsun; Rabbim, onu rızana erdirr 


Doğrusu ben, arkamdan iş başına geçecek olan yakınlarımdan endi¬ 
şe ediyorum. Hasan-ı Basrî der ki: Zekeriyya (a.s.) yakınlarının malına vâris 
olacaklarından korkmuştu. Buna karşılık ilmi ve peygamberliği miras olarak 
kalacak şeylerden değildir^^ Ebû Bekir el-Esam ise şöyle demiştir: Bu yaklaşım 
sahih değildir. Zekeriyyanın (a.s.) mallarının vârislerine kalacağından korkup 
da bu sebeple Rabb’inden çocuk istemesi ihtimal dâhilinde değildir. Aksine 
akrabalarının kendisinden sonra dini ve sünneti üzere hareket etmeyecekle- 
HTÜ rinden korkmuş [§]ve Rabb’inden dinini ve sünnetini muhafaza konusunda 
yerine geçmesi için bir evlat istemiş olabilir. Ebû Bekir el-Esam, onun malına 
vâris olunması ihtimal dâhilinde olmadığını söyledi. Çünkü bir hadiste Hz. 
Peygamber şöyle demiştir: ‘‘Biz peygamberler topluluğu miras bırakmayız. 
Geriye bıraktığımız mal, sadakadır”^^ Bu iki ihtimalden biri gündeme gelir. 
Ya bu hüküm başka peygamberlerin değil, özel olarak onun malı hakkında 
idi ya da Zekeriyya (a.s.) peygamber değildi. Peygamber olduğuna göre Ze¬ 
keriyya (a.s.) muhtemelen yakınlarının malına mirasçı olacaklarından değil, 
ilmine vâris olup onu tahrif edeceklerinden endişe ediyordu. Netice olarak o, 
“benden sonra akrabalarımın ilmimi zayi edeceklerinden endişe ediyorum” 
demiş olmaktadır. 


Zekeriyyanın (a.s.) Doğrusu ben, arkamdan iş başına geçecek olan ya¬ 
kınlarımdan endişe ediyorum demesinin ve çocuk istemesinin bir başka açık¬ 
laması daha olabilir. Buna göre söz konusu duayı etmesinin sebebi, Rabhinin 
razı olacağı temiz bir çocuk istemektir. Böyle bir çocuğu vefatından sonra ha¬ 
yatta iken yaptığı işlerle ve faaliyetlerle anılmak, kendisine dua edilmek için 
istemiş olabilir. Duayı da halk arasında ismi hep anılsın ve kendisine sürekli 


10 


11 


Taberî, Câmt uUeyân, XVI, 58; Begavî, Meâlimut-tenzily III, 609. 
Buhârî, “Ferâiz”, 2; Müslim, “Cihâd ve Siyer” 49. 



MERYEM SÛRESİ 


161 


dua edilsin diye arzulamış olabilir. Halk arasında bilinen âdet budur. İnsanlar, 
Salih bir çocuğa sahip oldukları zaman hayatta iken yaptıkları iyilikler dolayısı 
ile dua alırlar ve isimleri unutulmaz. Zekeriyyanm (a.s.) çocuk istemesi halk 
içindeki bu âdetten dolayı idi denilebilir. En doğrusunu Allah bilir. 

Karım da çocuk doğuramayan kısır bir kadındır. Tarafından bana yeri¬ 
mi alacak, yani yerime geçecek bir halef ver. O, Yâkup hanedanına da vâris 
olsun. Bazı müfessirler bizim söylediğimiz şeyleri söylemişler ve şöyle bir 
açıklama yapmışlardır: Bana vâris olup malımı miras olarak alacak ve Yâkup 
hanedanından da miras yoluyla peygamberliği alacak bir halef ver^^. Zekeriyya 
(a.s.) şöyle demişti: Tarafından bana yerimi ve ilmimi alacak bir halef, yani 
vâris ve Yâkup hanedanından (intikal edecek) iktidarı miras olarak devralacak 
bir halef ver. Çünkü Yâkup hanedanı hükümdar idi ve dayıları oluyordu. Zeke¬ 
riyya da (a.s.) âlimdi. Bunu en doğru şekilde Allah bilir. Fakat “yerisunî” (^'^) 
“yerimi alacak” fiili ile “Zekeriyyada (a.s.) bulunan ilim, hikmet, din ve başka 
şeyler”; “ve yerisu min âl-i Ya‘kûp” (i^ ^i) “Yâkup hanedanına vâris 

olsun” meâlindeki cümle ile de onlarda bulunan ilim ve başka şeyler kaste¬ 
dilmiş olabilir. Yâkup hânedanmın Zekeriyyanm (a.s.) dayıları oldukları sabit 
olduğu takdirde^^ âyet, zevf 1-erhâmm^^ birbirine mirasçı olduklarına delil olur. 
En doğrusunu Allah bilir. 


^ jj ji4J p iLiı 2 ^ üı ıî/5 ış 


[§] 7. Allah buyurdu ki: "'Ey Zekeriyya! Biz sana Yahya adında bir oğul 
müjdeliyoruz. Bu adı daha önce kimseye vermedik.'' 


Ey Zekeriyya! Biz sana Yahya adında bir oğul müjdeliyoruz. Bu adı 
daha önce kimseye vermedik. Bazıları bu beyanı şöyle açıklamıştır: Fazi¬ 
lette ve derece itibariyle bundan önce kimseye Yahya gibi bir oğul vermedik. 
Gerekçe olarak Hz. Peygamberdin şu hadisini göstermişlerdir: “Âdemoğulları 
içinde Yahya b. Zekeriyya hariç, günah işlemeyen veya aklından geçirmeyen 


Taberî, Cârnıul-beyâriy XVI, 58; Beğavî, Meâlimut-tenzîl, IH, 609. 

** Mücâhid der ki: “Zekeriyya (a.s.) Dâvûd (a.s.) zürriyetindendi” (bk. Mücâhid b. Cebr, 
Tefsir, s. 453). 

‘ ^ Zevfl- erhâm: Terikede üçte bir, dörtte bir gibi belli bir sehmi olmayan ve terikeyi asabeden 

olmak sıfatıyla da elde edemeyen kan hısımlarıdır (bk. Mehmet Erdoğan, Fıkıh ve Hukuk 
Terimleri Sözlüğü, s. 620). 



162 


TEVILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


hiçbir kimse yoktur”^^ Bazıları da şöyle demiştir: “lem nec al lehû min kablü 
semiyyâ” âyeti, ondan önce hiç kimse “Yahya” diye isimlen¬ 
dirilmedi demektir. Jrf ^ âyetinin “Ona Yahya ismini vermeyi 

Allah üzerine aldı. Ondan önce hiçbir kimse Yahya diye isimlendirilmedi. Baş¬ 
ka insanlar çocuklarına kendileri isim verirler” mânasında da olabilir. 


dir jİ5 ^ J\ v^S Jü 

L.IP iV* 

8. “Zekeriyya, 'RabbimV dedi. ‘Karım kısır olduğu, ben de ihtiyarlığın 
son sınırına vardığım halde, benim nasıl oğlum olabilir?"^^ 


Zekeriyya, “Rabbim!” dedi. “Karım kısır olduğu, ben de ihtiyarlığın 
son sınırına vardığım halde, benim nasıl oğlum olabilir?” Hasan-ı Basrî 
der ki: “Ey Allahın kulları! Zekeriyya (a.s.) Rabhinden kendisine bir çocuk 
bahşetmesini istedi. Allah da duasını kabul etti ve kendisine bunun müjde¬ 
sini verdi. Zekeriyya (a.s.) ‘Benim nasıl oğlum olabilir?' dedi ve bunun için 
bir alâmet talep etti. Ve “Rabbim! Öyle ise bana bir işaret ver”^^ dedi. Allah 
Teâlâ bu yüzden Zekeriyyayı (a.s.) ayıplamadı, azarlamadı, fakat ona merha¬ 
met etti.” Ya da Hasan-ı Basrî buna benzer bir şeyler söyledi. Bir başkası da 
şöyle demiştir. Yüce Allah’ın Zekeriyya’nın (a.s.) dilini tutması ve konuşmasını 
engellemesi, aldığı müjdeye işaret istemesini cezalandırmak içindi. Bu konuda 
açıklama yapanların tümü bunu Zekeriyyanm (a.s.) bir sürçmesi (zeUe) ola- 
rak kabul etmişlerdir. [§] Ancak Hasan-ı Basrî şöyle der: Cenâb-ı Hak bundan 
dolayı Zekeriyya*yı (a.s.) ne ayıplamış ve ne de cezalandırmıştır. Fakat kendi¬ 
sine yönelik bir rahmet olarak bunları belirtti. Diğer açıklama yapan ise bunu 
işaret istemesine karşılık bir ceza olarak kabul etmiştir. Bu beyanın, onların 
dediklerinden başka türlü yorumlanması da mümkündür. Buna göre “Ennâ 
yekûnu lî gulâmun” ^0 âyeti, “benim hangi durumda oğlum ola- 


Saîd b. Müseyyebin Amr b. Âs'tan nakline göre Hz. Peygamber şöyle demiştir: “Bütün 
âdemoğulları kıyâmet günü bir günah işlemiş olarak gelecektir. Bunun tek istisnası Yahya 
b. ZekeriyyaUır.” ResûluUah (a.s.) daha sonra elini yere uzatmış ve küçük bir dal parçası 
almış ve şöyle demiştir: “Bunun sebebi onun erkeklik organının ancak şu dal parçası kadar 
olmasındandır. Bundan dolayı yüce Allah ona efendi, iffetli ve salih kullardan bir peygam¬ 
ber ismini vermiştir.” Bu hadis, Müslim’in şartına göre sahihtir. Ancak Buhârî ve Müslim 
bu rivayete SahîKlerinde yer vermemişlerdir (bk. Hâkim, el-Müstedrek, II, 404). 
“Zekeriyya, ‘Rabbim! Öyle ise bana bir işaret ver’ dedi. AJlah, ‘Sana işaret, tam üç gün 
insanlarla konuşamamandıf buyurdu” (Meryem, 19/10). 



MERYEM SÛRESİ 


163 


cak? Şu durumda mı, yoksa gençlik halime döndürüleceğim de o halde mi 
oğlum olacak?” demektir. Bu son açıklamaya göre âyet, çocuk sahibi olabile¬ 
ceği hali sorma ve bilgi isteme kabilinden olur. Yoksa Allah Teâlânm yaşlılık 
halinde sebebe dayalı veya sebep olmaksızın çocuk yaratmaya kadir olduğunu 
bilmemesinden kaynaklanmış olmaz. Zekeriyyanm (a,s.) sözü bu doğrultuda 
yorumlanır. Ona dediği yerde Cenâb-ı Hakkm sözü bu anlama gelir. 

Ebû Avsece şu açıklamayı yapmıştır: ‘Akır ve akim” {Ljuj çocuk do¬ 
ğuramayan kadın demektir. “îtiyyen” (u^) kelimesi ihtiyarlığın son sınırı an¬ 
lamına gelir. Yani çok yaşlı demektir. “el-Mihrâb” kelimesini ‘ mih- 

rab” olarak kabul etmek mümkün olduğu gibi, ‘saray” ve “konak” olarak kabul 
etmek de imkân dâhilindedir. îbn Kuteybe ise şöyle der: “İtiyyen” “ümitsiz” 
demektir. “îtiyyen” (i^) ve “uti^en” (u^i) aynı mânayadır. Aynı kökten türe¬ 
me olarak “melikün âtin” deyimi vardır. Mânası katı kalpli yumuşak 

olmayan^^ kişi demektir. “Seviyyen” (bp), sağlam [dilsiz olmayan] demektir. 



9. ^^'Orast öyle' dedi ve buyurdu ki Rabb'in: ‘O bana kolaydır; daha önce, 
sen hiçbir şey değilken seni de yaratmıştım'" 


‘Orası öyle’ dedi ve buyurdu ki Rabb’in: O bana kolaydır; daha önce, 
sen hiçbir şey değilken seni de yaratmıştım^^ Yani ben seni yaratmadan önce 
sen hiçbir şey değildin^^ Zekeriyyanm (a.s.) bir oğlu olacağı müjdesini aldık¬ 
tan sonra bir işaret ve alâmet talep etmesi iki şekilde açıklanabilir: [§] Birincisi: 
Bir oğlu olacağı müjdesini alınca herhalde bunun bir meleğin mi yoksa bir 
başkasının mı müjdesi olduğunu anlayamamış ve ondan bir işaret istemişti. 
Böylece verilen müjdenin bir meleğin müjdesi olarak Allahtan mı, yoksa bir 
başkasından mı geldiğini anlamak istemişti. Çünkü âyet-i kerîmede meâlen 


îbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbil-Kur'âny s. 272. 

Bu eserin bütün nüshaları “halaknâke” (üuiU) şeklindedir. “Halaktuke” (ilüU) okuyuşu, 
Medine ve Basralılar la kırâat imamı Âsım’ın kırâatıdır. Diğer Küfe âlimleri bu kelimeyi 
“tâzim” mânası ifade eden çoğul ‘nâ=biz” zamiri ile “ve kad halaknâke” (âuiU jij) şeklin¬ 
de okumuşlardır. İlk kırâat şekli, sanki daha yaygındır (bk. Kurtubî, el-CâmV li ahkâmfl- 
Kurariy XI, 72-73. Ayrıca bk. Paluvî, Zübdetüİ-irfân s. 88). 

Eserin bütün nüshalarında bu fiil “nahlukuke” (diiÂS) şeklindedir. Bu fiilin failini 
“halaknâke” kırâatindeki fiilin failine uygun olsun diye çoğul yapmışlardır. 



164 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


şöyle denilmektedir: “O mâbette durmuş namaz kılarken melekler ona şöyle 
seslendiler: “Allah'ın bir kelimesini tasdik edici, efendi, iffetli ve salih kullardan 
bir peygamber olarak Yahya'yı Allah sana müjdeliyor”^®. Zekeriyyanm alâmet 
talep etmesi meleğin müjdesi hakkında bilgi almak ve bunun Allah'tan gelip 
gelmediğini öğrenmek amacına mâtuftu. Yoksa Allah Teâlâ'nm her hâlükârda 
yaratmaya kadir olduğunu bilmediğinden değildi. Böyle bir düşünce, dünyada 
imanı en zayıf bir müminden beklenmezken peygamberlerden birinden nasıl 
beklenir? Ya da alâmet talep etmesi, eşinin ne zaman hamile kalacağını, çocu¬ 
ğun ana rahmine ne zaman düşeceğini öğrenmeye mâtuf idi. Böylece çocuk 
daha doğmadan ve onu (kucağına alarak) görmeden önce ana rahmine düş¬ 
mesiyle sevinmek istemişti. En doğrusunu Allah bilir. 

“O bana kolaydır.” Çünkü ben bir sebebe bağlı olarak da sebepsiz olarak 
da yaratırım. “Daha önce sen hiçbir şey değilken seni de” bir spermden “ya¬ 
ratmıştım.” Her şeyi yoktan ve herhangi bir sebebe bağlı olmadan yaratmaya 
kadir olan varlık, yaşlı bir erkekle kısır ve yaşlı bir kadından çocuk yaratmaya 
da kadirdir. 


jd İİS ^ NÎ idi jıî j^Î ^ 4^3 



10. ''Zekeriyya, 'Rabbim! Öyle ise bana bir işaret ver' dedi, Allah, 'Sana 
işaret, tam üç gün insanlarla konuşamamandtr' buyurdu," 


Sana işaret, tam üç gün insanlarla konuşamamandır buyurdu. Bazı 
müfessirler bu sana işaret, sen sağ ve salim olduğun halde üç gece insanlarla 
konuşmamandır diye anlamışlardır^^ Bazıları da verilen süreyi bir başka İlâhî 
beyanda yer alan üç gün ancak işaretle konuşmandır^^ beyanı doğrultusunda 
tam üç gece, yani günleri de dâhil tam üç gece şeklinde tefsir etmişlerdir. Bu 
âyette üç gece meâlindeki ifade geçerken diğer âyette “üç gün” meâlindeki ifa¬ 
de kullanılmıştır. Her iki âyette sözü edilen olay da aynı olaydır. 


Âl-i îmrân, 3/39. 

Mücâhid b. Cebr, Tefsir, s. 454. Başka bir mâna için gelecek âyetin sonuna bakınız. 
‘“Rabbim! Bana bir alâmet göster’ dedi. Şöyle buyurdu: ‘Senin için alâmet insanlara üç gün 
ancak işaretle konuşmandır” (Âl-i İmrân, 3/41), 


22 



MERYEM SÛRESİ 


165 



11, ''Bunun üzerine Zekeriyya, mâbetten kavminin karşısına çıkarak 
onlara, özel bir işaret diliyle, 'Sabah akşam AllaKı tenzih edM dedV* 


Bunun üzerine Zekeriyya, mâbetten kavminin karşısına çıkarak onla¬ 
ra, özel bir işaret diliyle. Sabah akşam Allah’ı tenzih edin dedi. [§]"Özel bir [^3 
işaret diliyle” anlamına gelen “fe evhâ ileyhim” {^j beyanı hakkında 

bazıları "Onlara işaret etti” anlamı vermişlerdir. Bazıları da "onlar için yere 
yazdı” demişledir. Bu beyanın mânasının bir başka âyette geçen “üç gün ancak 
işaretle (remz) konuşmandır”^^ meâlindeki ifade doğrultusunda "dudaklarıyla 
onlara ima etti” şeklinde olması da mümkündür. Çünkü “remz” dudak¬ 
ları oynatmak demektir. îmâ (işaret) de dudakları oynatarak yapılmaktadır. 


“Fe evhâ ileyhim” ifadesinin “Onlara işaret etti” anlamına geldiğini belirt¬ 
tik. Bazıları ise bu cümleye “onlar için yere yazdı” mânası vermişlerdir. Sabah 
akşam Allah’ı tenzih edin. “Sebbihû” fiilinin sabah akşam Allah için namaz 
kılın anlamında olması ihtimali vardır. Eğer “tesbih”ten maksat “namaz kıl¬ 
mak” olursa, bundan namazın geçmiş milletlerde gecenin bitiminde farz ol¬ 
muş olduğu anlaşılır. Bu kelimenin teşbih, Allahı övme ve ona sabah akşam 
dua etme anlamına gelmesi temeldir. 


12. "Ey Yahya! 'KitaVa var gücünle sarıl!' dedik ve ona henüz çocukken 
hikmeti verdik.” 


Ey Yahya! Kitab’a var gücünle sarıl! Bazı müfessirler bu beyana, Allahın 
sana verdiği güç ve yardımla sarıl anlamını verirlerken bazıları da Kitaba sarıl 
ve içindeki hükümlere göre amel et” demişlerdir. Başka bazıları da onu “Kitaba 
kuvvetle, yani ciddiyetle sarıl” şeklinde anlamışlardır. Ebû Bekir el-Esam “el- 
cidd” (İ>J() kelimesi işe hızla yapışmak, “el-kuvve” (ıjl)») kelimesi ise insanın 
üzerine yüklenen şeyi yüklenmesi demektir. 


23 


Al-i îmrân, 3/41. 



166 


TE’VfLÂTÛ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bu İlâhî beyanda, Mûtezile mezhebinin görüşüyle çelişen delil vardır. 
Çünkü onlar istitâatin fiilden önce insanda bulunduğunu ve iki anda devam 
etmediğini söyler. Netice olarak onlarm görüşüne göre Hz. Yahya istitâat bu¬ 
lunmaksızın Kitaba sarılmış olur. Oysa âyette kuvvetle sarılması emredilmek- 
tedir. Dolayısıyla onlarm bu kuvvet konusundaki görüşleri, Kur anın zâhirine 
muhalif olmuş olur. 

Ona henüz çocukken hikmeti verdik. Bazıları âyette geçen ‘el-hükm” 
kelimesini çocukluk halinde peygamberlik olarak tefsir etmişlerdir. 
Bazıları da Ona hikmeti verdik cümlesinin, ona anlama yeteneği ve eşyanın 
iç yüzünü kavrama istidadı verdik anlamına geldiğini söylemişlerdir. Bazıları 
da bu cümleyi, Ona hikmeti ve bilgiyi verdik diye tefsir etmişlerdir. Âyetin 
mânası ne olursa olsun [§]Mûtezile mezhebinin yanlışlığma dair delil vardır. 
Çünkü onlar derler ki: Cenâb-ı Hak hiç kimseye peygamberliği veya herhangi 
bir hayrı kişi önceden bunları hak etmedikçe ve lâyık hale gelmedikçe özel 
olarak seçip vermez. Yahyamn (a.s.) küçüklüğünde ve çocukluk çağında pey¬ 
gamber olmasını ve zikri geçen hikmetleri almasını gerektirecek nesi vardı? Bu 
da bize onun peygamber olması ve o hikmeti almasının Allah Teâlânm lütfü, 
ihsanı ve rahmeti neticesinde olduğunu, yoksa kendisinin hak etmesi ve bun¬ 
ları almasını gerektirecek bir şey yapmış olmasından dolayı gerçekleşmediğini 
göstermektedir. Ey Yahya! Kitab’a var gücünle sarıl! cümlesi Yahyamn (a.s.) 
peygamber olduğunu göstermektedir. Çünkü yüce Allah ona kitabı verdiğini 
bildirmektedir. 

Bu beyanda Ebû Hanîfe nin müslüman ve müşrik çoculdarmm dinî duru¬ 
muna dair yaptığı istidlâlin delili vardır. O şöyle demiştir: Onların dinî duru¬ 
muna ilişkin bilgim yoktur. Onlar hakkında İmam Ebû Hanîfe müslüman ve 
müşrik çocuklarının durumları hakkında kesin bir hüküm vermemiştir. Ebû 
Hanîfe kesin bir hüküm vermemiştir, çünkü Yahya ve îsâ peygamberlere ço¬ 
cukken ve küçük yaşta nasıl hüküm, anlama ve marifet verilmişse Allah Teâlâ 
müslüman ve müşrik çocuklarına da çocukluk halinde yaratıcılarını ve yoktan 
var edicilerini tanısınlar diye marifet, temyiz gücü ve anlayış verebilir demiştir. 





151İİ-5 


13. “Ayrıca katımızdan ona şefkat ve ruh temizliği de (verdik). O, kötü¬ 
lükten çok sakınan biriydi^^ 






MERYEM SÛRESİ 


167 


Ayrıca katımızdan ona şefkat (verdik). “Hanânan min ledünnâ” {^\1^ 

Cjlİ cümlesi “âteynâhul-hükme sabiyyen” iılıSı) cümlesi üzerine 

atfedilmiştir. Buna göre mâna şöyle olur: Biz ona şefkat ve ruh temizliği de 
verdik. ‘‘Hanânan min ledünnâ” beyanının anlamı üzerinde ihtilaf edilmiştir, 
îbn Abbâs onu katımızdan bir şefkat, diye tefsir etmiştir^! Bazıları da onu “ka¬ 
tımızdan bir rahmet” şeklinde açıklamışlardır. Bu yaklaşım, Hasan-ı Basrî ye 
aittir. Bazıları da “el-hanân” (jıLiJO kelimesinin “sevgi” anlamına geldiğini 
söylemişlerdir. [§]Ebû Avsece Arapça’da “hanâneke” ve “hanâneyke” 09 

aynı anlamda olup “senin rahmetinle” anlamına gelir demiştir^^ Ebû 
Avsece kelimenin aslının “tehannun” köküne dayandığını ve merhamet 

etme anlamına geldiğini söylemiştir. İbn Kuteybe ise kelimenin aslının deve¬ 
nin yavrusuna özlem duyması deyiminden geldiğini ifade etmiştir^^. 

Ve ruh temizliği de (verdik). O, kötülükten çok sakınan biriydi. Bazı 
müfessirler “zekâten” ( 5 / 3 ) kelimesini Zekeriyya (a.s.) ve eşine çocuk yapmala¬ 
rı beklenmeyen bir zamanda verdiği bir sadaka olarak tefsir etmişlerdir. Bazı¬ 
ları da bu kelimeyi “salih olma” (salâh) ve hayırların artmasına vesile olan şey 
diye açıklamışlardır. Âyette geçen “zekât” kelimesinin -takvâ eseri olan iyilik 
gibi- her türlü hayır ve bereketin ismi olması mümkündür. Buna göre âyetin 
mânası, ona her türlü iyiliği ve hayrı verdik şeklinde olur. 

O, kötülükten> yani kötülüklerin tümünden çok sakınan biriydi. Tıpkı şu 
İlâhî beyanda belirtildiği gibi: İyilik ve takvâ hususunda yardımlaşın^^. Burada 
da iyilikte ve kötülükleri defetmede yardımlaşın demek olur. 



14. “Anne babasına çok iyi davranırdı; zorba ve âsi değildi” 


Mukayese etmek için bk. Ali b. Ebû Talha, Tefsîru İbn Abbâs, s. 333; Taberî, Câmiul-beyân, 
XVI, 66-67 (Taberî bu tevili Mücâhide atfetmektedir). Ayrıca bk. Hâkim, el-Müstedrek, II, 
404. Mücâhid bu tabiri, rahmetle şefkat şeklinde açıklamıştır. 

^ Bilginler bu kelimeyle ilgili olarak şu açıklamayı yapmışlardır: “Hanâneke” ve 

“hanâneyke” “şefkat üstüne şefkat” mânasına gelir. Bu kelimeler tesniye kalıbında 

kullanılan mastarlardan olup fiili “lebbeyk” (dLÜ) mastarında olduğu gibi zikredilmez (bk. 
İbn Manzûr, LisânüVArab, “hanne” md.). 

İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbTI-Kurân, s. 273. 
el-Mâide, 5/2. 


V 







168 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Anne babasına çok iyi davranırdı. Bu beyan “ona hikmeti verdik”^® an¬ 
lamındaki “ve âteynâhu 1-hükme” İCjij) cümlesi üzerine mâtuftur. Yani 
biz ona ana-babasma iyilik etme karakteri verdik. Zorba ve âsi değildi, aksi¬ 
ne Allaha boyun eğen, onun karşısında zelil ve Rabb’ine itaat eden biriydi. 
Hasan-ı Basrî ise zorba ve âsi değildi meâlindeki beyanı insanları Allaha is¬ 
yan etmeye zorlayan^^ biri değildi diye açıklamıştır. Müfessirler “lem yekûn 
cebbâran” cümlesinin, çok öldüren değildi mânasına olduğunu 

söylemişlerdir. Yani o, öfkelenip de öldüren ve öfkesine kapılıp da başkasına 
vuran biri değildP®. Onun asıl karakteri belirttiğimiz gibidir. Çünkü o, sözü 
edilenin aksine Allaha boyun eğen ve itaat eden biriydi. Belirtildiği gibi hiçbir 
günah işlememiş ve işlemeyi aklından da geçirmemişti^^ 





[§]15. ‘'Doğduğu gün, öleceği gün ve yeniden hayata döndürüleceği gün 
ona selâm olsunf^ 


Doğduğu gün, öleceği gün ve yeniden hayata döndürüleceği gün ona 
selâm olsun. Âyetin metninde geçen ona selâm olsun ifadesi üç şekilde açık¬ 
lanabilir. Bir yaklaşıma göre “selâm” her türlü iyiliğin ve hayrın ismidir. 
Bu takdirde âyetin mânası şöyle olur: Sözü edilen bu hallerin tümünde bütün 
iyilikler ve hayırlar ona olsun. İkinci ihtimale göre “selâm” övgü demektir. Bu 
esas alındığı takdirde mâna şöyle olur: Allah onu doğumundan ölümüne kadar 
bu dünyada ve öldükten sonra âhirette övmüştür. Üçüncü ihtimale göre “ona 
selâm olsun” beyanı “şeytanın karşısına dikileceği ve vesvese vereceği tüm bu 
hallerde ona esenlik olsun demek olur. Çünkü şeytan doğum anında gelir ve 
eğer bir yol bulabilirse çocuğu ifsat eder^^. Aynı şekilde insan ölürken şeytan 
gelir ve kişiyi ifsat etmeye çalışır. Bundan dolayı yüce Allah Hz. Yahya’nın (a.s.) 
şeytanın kışkırtmalarından salim, uzak ve korunmuş olduğunu, o derecede ki 
hiçbir günah işlemediğini, hatta bunu aklından bile geçirmediğini haber ver¬ 
mektedir. En doğrusunu Allah bilir. 


^ Meryem, 19/12. 

Meryem, 19/12. 

^ Beğavî, Meâlimu t-tenzîl, III, 612. 

Hâkim, eî-Müstedrek, II, 404. 

Ebû Hureyre’nin nakline göre Hz. Peygamber şöyle demiştir: “Âdemoğullarınm tümüne 
anneleri onları dünyaya getirirken şeytan dokunur. Bunun tek istisnası Meryem ve oğlu¬ 
dur” (bk. Müslim, “Fedâil”, 147). 



MERYEM SÛRESİ 


169 


Öleceği gün. Bu beyan ölümün ve katledilmenin gerçekte birbirinden 
farklı olmakla birlikte aynı şey olduğunu göstermektedir. Çünkü kıssada Hz. 
Yahya'nın katledildiği sonra da (burada) öldüğü belirtilmiştir. Bu da bize iki¬ 
sinin aynı şey olduğunu gösterir. Ölümün ve katledilmenin aynı şey olması 
Mûtezile nin görüşünü çürütmektedir. Çünkü onlar maktulün eceli gelmeden 
önce “öldüğünü” söylerler. Bu konuda “Allah yolunda öldürülenler için ölüler’ 
demeyin”^^ meâlindeki beyan, onlara “ölü” demeyi her açıdan değil, bir açıdan 
yasaklamaktadır. Çünkü Hz. Yahya belirtildiği gibi katledildiği için şehit oldu¬ 
ğu halde burada kendisine “ölü” denilmektedir. 


ısıs::; il 


16. '‘Kitap'ta Meryem'i de okuyup an. Hani o, evinden ayrılarak doğu 
tarafında bir yere çekilmişti.” 


[Hz. Meryem’in Hz. îsâ’ya Hamile Kalması ve Doğurması] 


Kitap’ta Meryem’i de okuyup an. Hasan-ı Basrî der ki: Bu beyan, daha 
önce geçen “Bu, Rabb’inin Zekeriyya kuluna lütfettiği rahmetin anlatımıdır”^"^ 
meâlindeki âyetle bağlantılıdır. Bana göre mâna şöyle olur: “Bu, Rabb’inin 
Meryem’e rahmetinin anlatımıdır”. Bazıları da âyete “Meryem’in kitaptaki ha¬ 
berini ve kıssasını an” anlamını vermişlerdir. 

[§]Hani o, evinden ayrılarak doğu tarafında, yani doğu tarafına doğ- 
ru bir yere çekilmişti. Öte yandan “izintebezet min ehlihâ” (iJUİ oJLiIı îj) 
cümlesinin, Meryem ergenlik çağına erdiğinde kan akrabalarından evlenmesi 
haram olmayanlardan kimsenin gözü ona ilişmesin, kimse kendisini görme¬ 
sin ve hiçbir bakış üzerine değmesin diye ailesinden ayrıldı ve uzaklaştı anla¬ 
mına gelmesi muhtemeldir. Bazı müfessirler “mekânen şarkıyyen” iSl^) 
cümlesini şöyle açıklamıştır: “Meryem, güneşlenecek bir yere^^ oturdu. Çünkü 
mevsim kıştı”. 




el-Bakara, 2/154. 

^ Meryem, 19/2. 

“el-Meşraka” (ii>U0 ve *el-meşruka” (ü>LJi) güneşlenmek için oturacak yer anlamma ge¬ 
lir (bk. İbn Manzûr, Lisânul-'Araby “şe-ra-ka” md,). 





1^ X I # ^ ✓ 

U \ 


35 





170 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


i 7. “Onlarla kendi araşma bir perde çekmişti. Derken, ona ruhumuzu 
gönderdik; ruh ona tam bir insan şeklinde göründü.'^ 

Onlarla kendi arasına bir perde çekmişti. Bazıları bu beyana şu anlamı 
vermiştir: “Meryem, onların bulunduğu yerden uzaklaşarak onlara görünmez 
olmuştu”. Bazıları da onu şöyle açıklamıştır: “Meryem onlarla kendi arasına bir 
perde çekmişti” Mukâtil b. Süleyman da şöyle demiştir: Meryem, dağı onlarla 
kendisi arasında bir perde ve engel olarak kullandı. Yani dağın arka tarafına 
çekilerek onu ailesi ile arasına aldı. Kendisini aile fertlerinden hiçbir kimse 
görmedi^^. 

Derken, ona ruhumuzu gönderdik. Übey b. Kâb şöyle demiştir: Âyette 
geçen “ruh” kelimesi Hz. îsâdır. Yüce Allah onu bir beşer suretinde Meryem’e 
gönderdi ve Ruh ona tam bir insan şeklinde göründü. Bir başka müfessir de 
aynı âyeti şöyle açıklamıştır: Derken ona ruhumuzu, yani CebrâiFi gönderdik. 
Kuranda birçok âyette Cebrâile “ruh”^^ “ruhulkudüs”^® ve başka isimler^^ veril¬ 
miştir. Ruh ona tam bir insan şeklinde göründü demek, onun beşerden başka 
bir alâmeti yoktu demektir. Bazıları “tam bir insan şeklinde” diye çevrilen “be- 
şeren seviyyen” (l5^ tabirini “hiçbir kusuru ve noksanı olmayan, aksine 
düzgün, sağlıklı ve tam bir insan şeklinde göründü” diye açıklamışlardır. En 
doğrusunu Allah bilir. 





18. “Meryem, 'Ben, senden, çok esirgeyici olan Rahmân'a stğtntrtm! Eğer 
Allah'tan sakınan bir kimse isen (bana dokunma)^ dedi." 


Meryem, “Ben, senden, çok esirgeyici olan Rahmârfa sığınırım! Eğer 
Allah’tan sakınan bir kimse isen (bana dokunma)” dedi. Eğer “O kişi 
Allah’tan sakınan bir kimse ise Meryem nasıl olur da ondan Rahmân’a sığınır? 
Rahmân’a ancak günahkâr ve fasıktan sığınılır” diye sorulacak olursa bu soru¬ 
ya bazı cevaplar verilmiştir. 

Hasan-ı Basrî Eğer Allah’tan sakınan bir kimse isen meâlindeki cümle¬ 
nin Ben, senden çok esirgeyici olan Rahmân’a sığınırım anlamındaki cüm¬ 
leden ayrı olduğunu söylemiştir. Bu durumda söz konusu cümle söze başlan- 


^ Mukâtil b. Süleyman, Te/sfr, II, 623. 

bk. ei-Meâric, 70/4; en-Nebe, 78/38; el-Kadr, 97/4. 

^ bk. el-Bakara, 2/88, 253; el-Mâide, 5/110; en-NahI, 16/102. 
Meselâ Yuhulemîn” için bk. eş-Şuarâ, 26/193. 



MERYEM SÛRESİ 


171 


gıç cümlesi olur. Buna göre Meryem sanki şöyle demiştir: Eğer sen Allah’tan 
sakınan bir kimse isen senden bana hiçbir kötülük dokunmaz ve hiçbir şer 
isabet etmez. [§]Eğer Allah’tan sakınan bir kimse isen meâlindeki cümle- Q3I 
nin, “Benden izin almadan ve razı mıyım değil miyim diye sormadan huzuru¬ 
ma girdiğin için sen Allah’tan sakınan bir kimse değilsin” mânasında olması 
da ihtimal dâhilindedir. Eğer Allah’tan sakınan bir kimse isen meâlindeki 
cümlenin. Ben senden, çok esirgeyici olan Rahmân’a sığınırım! Halbuki sen 
Allah’tan sakınan bir kimse idin anlamına gelmesi de mümkündür. Bu du¬ 
rumda ruh Meryem’in yanına daha önce takvâ ehli ve salih bir kimse olarak 
tanıdığı bir beşer şeklinde girmiş, Meryem de sanki ona şöyle demiş olur: Ben 
seni müttaki ve salih bir kişi olarak tanımıştım. Sen benim huzuruma benden 
izin ve müsaade almadan nasıl girdin? Arapça’da “in” (ol) kelimesinin “mâ” (u) 
ve “kad” (m) yerine kullanılması mümkündür. Bunun Kur’ân’da çok örnekleri 
vardır. En doğrusunu Allah bilir. 



ı!5'5 lîSu dû çiv di:3 j 




tîl lÜl JU 


19. '"Melek, "Ben ancak sana tertemiz bir erkek çocuk bağışlamak için 
RabVin tarafından gönderilmiş bir elçiyim' dedi." 


Melek, ‘Ben ancak sana tertemiz bir erkek çocuk bağışlamak için 
Rabb’in tarafından gönderilmiş bir elçiyim’ dedi. Bu beyanda geçmeyen, 
ancak takdir edilmesi gereken bir cümle vardır. Melek sanki şöyle demiştir: 
Ben ancak sana tertemiz bir erkek çocuk bağışlayacağım mesajıyla Rabb’in ta¬ 
rafından gönderilmiş bir elçiyim. Yani Rabb’in beni sana sana tertemiz bir 
erkek çocuk bağışlamak için gönderdi. îbn Mesûd’un mushafma göre bu âyet 
dJ dŞj bî Uİı) “Ben ancak Rabb’inin sana tertemiz bir erkek 
çocuk bağışlaması için onun tarafından gönderilmiş bir elçiyim” şeklindedir^®. 
Âyetin metninde geçen “zekiyyen” kelimesi, salih ve her türlü kötülükten 
arınmış anlamınadır. 






44> 


bk. îbn Ebû Dâvûd, Kitâbül-Mesâhif, s. 58. Verş rivayetine göre Nâfı‘, Ebû Amr ve Şeyh 
Yâkup bu âyeti “li yehebe leki” şeklinde okumuşlardır (bk. Paluvi, Zühdetül-irfân, 

s. 88). 



172 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


20. ‘'Meryem, ‘Ben iffetsiz olmadığım ve hana hir erkek eli hile değmedi¬ 
ği halde nasıl çocuğum olur?' dedi." 

Meryem, ‘Ben iffetsiz olmadığım ve bana bir erkek eli bile değmediği 
halde nasıl çocuğum olur?’ dedi. Ne takva sahibi ve ne de başka hiçbir erkek 
elinin Meryem’e değmediği bilinmektedir. O sanki şöyle demiştir: Ben iffetsiz 
olmadığım, zina etmediğim ve nikâhlı olarak bana bir erkek eli değmediği hal¬ 
de nasıl çocuğum olur? Sanki o çocuğun ancak bu sebebe dayanarak olacağını 
biliyordu. Bundan dolayı nasıl çocuğum olur demiştir. 


^ılu ^ ^ ^ ^3 jü ^ ji" jû 






21. “Melek cevap verdi: ‘Orası öyle; ancak Rahh'in buyurdu ki: O hana 
kolaydır. Biz, onu insanlara hir delil ve kendimizden hir rahmet kılacağız. 
Bu, kararlaştırılmış hir iştir." 


Melek cevap verdi: Orası öyle; ancak Rabb’in buyurdu ki ben herhangi 
bir sebebe dayanarak da sebepsiz de yaratırım. O bana kolaydır. Yani bir şeyi 
belli bir sebep aracılığıyla da sebepsiz olarak da yaratmak bana kolaydır. Ba¬ 
zıları bu beyanı şöyle anlamışlardır: Rabb’in daha önce geçen peygamberlere 
de bunun benzerini, yani babasız ve anasız çocuk yaratmaya kadir olduğunu 
söylemiştir'^^ 

[§]Biz, onu insanlara bir delil (yapacağız). Yani -daha önce geçen pey¬ 
gamberlerin haber verdiği üzere- onun babasız olarak doğmasını insanlara 
karşı peygamberliklerine dair delil getireceğiz. Çünkü onlar babasız ve anasız 
bir çocuk dünyaya geleceğini haber vermişlerdi. Ve aynen dedikleri gibi oldu. 
Bu da peygamberlerin verdikleri haberi ancak Cenâb-ı Hak’tan öğrendikle¬ 
rini gösterir. Verdikleri haber onların doğru söylediklerinin delili olur. Al¬ 
lah Teâlanın bu kararlaştırılmış bir iştir mealindeki beyanı, peygamberlere 
daha önce verdiği bu haber ve yaptığı vâd kararlaştırılmış ve olacak bir iştir 
mânasına gelir. 

Müfessirler Biz onu insanlara bir delil kılacağız meâlindeki beyanı, dün¬ 
yaya babasız gelmiş olması, beşikte iken insanlarla konuşması ve bunların dı¬ 
şında onda başka mûcizelerin de görülmüş olması dolayısıyla îsâyı insanlara 


41 


Yani sperm ve anne olmadan çocuk yaratmak bana kolaydır. 



MERYEM SÛRESİ 


173 


bir delil yapacağız diye açıklamışlardır^^ Hz. îsanın, öldükten sonra dirilmeye 
dair insanlara delil olması da mümkündür. Çünkü yüce Allah onu babasız ola¬ 
rak ve herhangi bir sebebe bağlı olmadan yaratmıştır. İnsanlar babasız dünya¬ 
ya gelen çocuk görmedikleri için de ölümden sonra dirilmeyi inkâr etmişlerdi. 
Ama daha sonra îsâ (a.s.) babasız dünyaya geldi. Ölümden sonra dirilme de 
aynen böyle olacaktır. Çünkü aralarında hiçbir fark yoktur. Sebebine gelince 
babasız ve annesiz çocuk yaratmaya kadir olan varlık, öldükten sonra dirilt¬ 
meye de kadirdir. Hatta buna evleviyetle kâdirdir^^ 

Ve kendimizden insanlara bir rahmet kılacağız. Çünkü onun yoluna gi¬ 
ren ve kendisini takip edene kurtuluş vesilesi olur. Allah Teâlamn bir âyette 
peygamberine verdiği mesaj da budur. “Ve seni ancak âlemlere rahmet olarak 
gönderdik”^^. Yüce Allah’ın insanlara gönderdiği bütün nebiler ve resûller de 
hep böyleydiler. Allah Teâlâ’dan onlara rahmet olarak gelmişlerdir. 

Bu, kararlaştırılmış bir iştir. Yani bu meydana gelecek bir iştir. Ebû Bekir 
el-Esamm’ın: Orası öyle; ancak Rabb’in buyurdu ki: O bana kolaydır. Biz, 
onu insanlara bir delil ve kendimizden bir rahmet kılacağız beyanı hakkm- 
daki teviline göre “bu kararlaştırılmış bir iştir” meâlindeki cümle, bu, peygam¬ 
berlerin îsâ ve annesi hakkında verdikleri haber doğrultusunda bilinen bir vâd 
ve haberdir anlamına gelir. 

Müfessirlerin, îsânın (a.s.) Meryem’in yakasına ya da burnuna veya bun¬ 
ların dışında başka bir yerine üfürüldü şeklindeki sözlerinin ya da bundan 
başka anlattıkları hususların ve Kitapta belirtilmeyen diğer kıssaların, Allah 
Teâlâ’dan veya vahye muhatap olan peygamberden gelen bir habere dayan¬ 
madıkça anlatılması caiz değildir. [§]Çünkü bunu söyleyen kimsenin doğru 
söyleyip söylemediği ve rivayetin sahih olup olmadığı bilinemez. Netice ola¬ 
rak Kur’ân’da ne söylenmişse o kadar söylenmeli, orada geçen haberin üzerine 
ilâve de eksiltme de yapmamalıdır. Çünkü bu haberler, Hz. Peygamber’e sırf 
risâlet ve nübüvvetine delil olsun diye belirtilmiştir. Sebebine gelince, söz ko¬ 
nusu haberler daha önce geçen kitaplarda yer almış olan haberlerdir. Bu haber¬ 
leri Mekke’de bilen kimseler vardı. Dolayısıyla işaret edilen haberler onların 
kitaplarında belirtildiği gibi ifade edilmiştir ki Resûl-i Ekrem’in bunları yüce 
Allah’tan öğrenmiş olduğunu anlasınlar. Eğer bu haberlere ilâve yapılsa ya da 
eksiltilse Hz. Peygamber’in peygamber olduğuna delil olmazlardı. 

bk. Âl-i İmrân, 2/49; el-Mâide, 5/110. 

* ^ Müfessirin Zuhruf sûresi 61. âyetin tefsiri sadedinde söylediklerim burada söyledikleri ile 

mukayese et. Çünkü bazı tevil âlimleri Zuhruf âyetini îsâ nın nüzulüne delil olarak göster¬ 
mektedirler. 
el-Enbiyâ, 21/107. 


44 



174 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


l!Lü l3l5C -u 


1^15 IJu ,Cİ c_ ^ U JJÜ SlÂUl fhr Jl 


^ ^ A < 

^ f 



22. “Derken Meryem ona hamile kaldı, işte bu sebeple karnında bebeği 
ile uzak bir yere çekildi 


23. “Sonra doğum sancısı onu bir hurma ağacının dibine yöneltti. Mer¬ 
yem, 'Keşke bundan önce ölseydim de unutulup gitseydimV dedi.” 


Derken Meryem ona hamile kaldı, işte bu sebeple karnında bebeği ile 
uzak bir yere çekildi. Bu ifade bize Meryem’in doğurmasmın hamile kalma- 
sınm hemen ardından olmadığını, fakat doğumla hamilelik arasında belli bir 
sürenin geçtiğini göstermektedir. Ancak bu sürenin ne kadar olduğu sadece 
Cenâb-ı Hakk’ın bildirmesiyle bilinebilir. 

Bazı müfessirler İşte bu sebeple karnında bebeği ile uzak bir yere çekil¬ 
di meâlindeki cümleyi ailesinden utandığı için karnında bebeği ile uzak bir 
yere çekildi diye açıklamışlardır. Bazıları da aynı cümleye, Karnında bebeği ile 
uzak bir yere çekildi anlamım vermişlerdir. 

Sonra doğum sancısı onu bir hurma ağacının dibine yöneltti. İbn Ku- 

teybe “fe ecâehe 1-mehâdu” (âyetindeki ‘ ecâehâ” fiilini ‘ câe 

bihâ” (li; l\^) şeklinde açıklamıştır. Yani doğum sancısı onu bir ağacın dibine 
getirdi, oraya yöneltti. “Câet bî el-hâcetü ileyke” (dUi ^ ve “ecâetnî 
el-hâcetü” (U-LîJi denilir^^ ki her iki cümlenin mânası da ihtiyaç beni 

sana getirdi demektir. îbn Kuteybe “el-mehâd” kelimesinin “doğum 

(sancısı)” anlamına geldiğini söylemiştir^^ İşte bu sebeple karnında bebeği 
ile uzak bir yere çekildi meâhndeki cümle, doğum sancısının Meryem’i sığın¬ 
dırdığı hurma ağacının -tevil âlimlerinin de ifade ettikleri üzere- kuru bir ağaç 
olduğunu gösterir. Çünkü o, sırf ailesinden utandığı için uzak bir yere çekilmiş 
ve onlardan uzaklaşmıştır. Meryem’in sığındığı hurma ağacı meyve veren yaş 


Tefsirin bütün nüshalarında ‘ yekûlü” “O söyler” geçmektedir. Ancak doğru olanı 
İbn Kuteybenin Tefsîru ğarîbil-Kuran isimli eserindeki kullanımdır. Orada “Denilir” an- 
lamındald “yukâlü’ (jüi) kelimesi geçmektedir (bk. îbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbıl-Kurân, s. 
273). 

İbn Kuteybe, Tefsîru ğartbıl-Kur an, s. 273). 


46 



MERYEM SÛRESİ 


175 


bir ağaç olsaydı insanlar da o ağaca sığınırlar ve onun bulunduğu yerde ika¬ 
met ederlerdi. Dolayısıyla Meryem'in yanı başında insanların barınaklarının 
bulunduğu böyle bir ağaca sığınma ihtimali yoktur. Öte yandan onun ağaca 
sığınması, kadınların doğum esnasında çektikleri şiddetli doğum sancısından 
destek alacakları bir şeye ihtiyaç duymaları gibi ondan destek ve yardım almak 
amaçlı idi. En doğrusunu Allah bilir. 

[§]Meryem, ‘Keşke bundan önce ölseydim de unutulup gitseydim!' 
dedi. Bu beyan, keşke bundan önce ölseydim de unutulup gitseydim, yani ta¬ 
nınmaz ve bilinmez olsaydım anlamına gelmesi muhtemel olduğu gibi keşke 
bundan önce ölseydim de unutulup gitseydim, öldükten sonra böyle anılma- 
saydım mânasına da gelebilir. Çünkü Meryem’in şerefli, onurlu ve peygamber¬ 
lik ailesine mensup bir kadın olduğu belirtilir. Bundan dolayı daha sonra kötü 
anılmamak ve iftiraya uğramamak için tanınmayan bir kimse olmayı temen¬ 
ni etmiştir. Müfessirler unutulup gitseydim anlamına gelen “küntü nesyen 
mensiyyen” ılL cümlesine, atılan hayız (âdet kanı) bezi olsaydım 
mânasını vermişlerdir^^ Ebû Avsece de aynı açıklamayı yapmış ve “en-nesyü” 
“el-haydu” yani “âdet kanı” mânasınadır demiştir. Ebû Bekir el- 

Esam ise şöyle demiştir: Kelimenin bu anlama gelmesi ihtimali yoktur. Çünkü 
Hz. Meryem Allah katındaki değerini biliyordu. Dolayısıyla böyle bir temen¬ 
nide bulunması ihtimal dışıdır. Fakat insan sıkıştığı zaman büyük bir şeyi te¬ 
menni edebilir. Meselâ insan, başına gelen musibetin büyüklüğünden dolayı 
bazı zamanlar ölmeyi temenni edebilir. Buna göre Hz. Meryem’in, müfessirle- 
rin belirttiği hususu temenni etmesi yadırganacak bir şey olmaz. En doğrusunu 
Allah bilir. 


24. ^Aşağısından biri ona şöyle seslendi: ‘Tasalanma! RabbHn senin al¬ 
tında bir su kaynağı yaratmıştır.*'' 


Aşağısından biri ona şöyle seslendi. Bu beyanda geçen ve “aşağısından” 
anlamına gelen “min tahtihâ” ( 14 ^ tabirine dair farklı görüşler ileri sü¬ 
rülmüştür. Bazıları Meryem’e melek seslenmiştir derken, bazıları da seslenen 


“el-Hîdatu” kadınların bağladıkları âdet bezi demektir. Hz. Âişe (r.a) “Keşke ben 

atılmış bir âdet bezi olsaydım” demiştir. “el~Mahîda” kelimesi de aynı mânayadır. 

Kelimenin çoğulu “el-mehâyıd” şeklinde gelir (bk. İbn Manzûr, Lisânül-Arab, 

“ha-ye-da” md.). el-îstisfâr kelimesi, “insanın izarını (bele sarılan peştamal) dü¬ 

rüp bükerek uylukları arasına koyup sonra çıkarması” demektir (bk. îbn Manzûr, LisânuU 
Araby “se-fe-ra” md.). 




176 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kişinin oğlu îsâ (a.s.) olduğunu söylemişlerdir^*. Ebû Bekir el-Esam da şöyle 
demiştir: Meryem’e bir meleğin seslenmiş olması ihtimal dâhilinde değildir. 
Çünkü yüce Allah “aşağısından” ifadesini kullanmaktadır. Ona seslenen melek 
olsaydı yukarıdan seslenirdi. Fakat (bizce) bu yaklaşımın kabule değer bir ta¬ 
rafı yoktur. Çünkü melek ancak kendisine emredilen yerden seslenir. Aşağıdan 
veya yukarıdan olması fark etmez. Bazı müfessirler de Cebrâil vadinin alt ta¬ 
rafından Tasalanma! Rabb’in senin altında bir su kaynağı yaratmıştır diye¬ 
rek seslenmiştir demişlerdir. En doğru gözüken ihtimal, kendisine seslenenin 
oğlu îsâ olmasıdır. Çünkü Meryem kendisine kötü söylenecek ve iftira atılacak 
diye üzülüyordu. îsâ (a.s.) konuştuğu ve bu yerde bulunduğu zaman Meryem 
bundan sevinç duyar. Çünkü îsanın (a.s.), kendisine yöneltilen tenkit ve atılan 
iftiranın bir kısmını geçersiz kılacağını biliyordu. Meryem’in bir başka sebep¬ 
ten dolayı üzülmüş olması muhtemeldir. Meryem kendisinden ve çocuğundan 
endişe ettiği için hüzünleniyor olabilirdi. Çünkü o, içecek su ve yiyecek bir 
gıdanın bulunmadığı bir yerde ikamet ediyordu. Bundan dolayı kendisi ve ço¬ 
cuğunun can derdine düşmüş ve bundan dolayı üzülmüş olabilir. İşte bunun 
üzerine Tasalanma! Rabb’in senin altmda bir su kaynağı yaratmıştır deni- 
ISI lerek kendisine müjde verilmiş olabilir. [§]Böylece Allah Teâlâ onu yaşadığı 
korkudan güvende kılmıştır. Bazı tevil alimleri âyette geçen “es-seriyy” (lij-UO 
kelimesinin küçük nehir, yani akarsu mânasma geldiğini söylemişlerdir'*’. 

Bazıları da “Aşağısından biri ona şöyle seslendi” cümlesini, Meryem’in sı¬ 
ğındığı hurma ağacının aşağısından biri ona seslendi şeklinde açıklamışlardır. 


gj ıL^- Lİj .jdi LiuJ aJÜJi ^ ddı ıcU; 


✓ 

25. '\Şu) hurma ağacım da kendine doğru silkele ki, üzerine taze, olgun 
hurma dökülsün” 


(Şu) hurma ağacını da kendine doğru silkele ki, üzerine taze, olgun 
hurma dökülsün. Bu beyan, kazanç elde etmenin gerekli olduğuna delildir. 
Çünkü Allah Teâlâ Meryeme üzerine taze olgun hurma dökülsün diye hurma 
ağacını silkelemesini emretmiştir. Allah dileseydi hurmalar Meryem'in üzeri¬ 
ne onun herhangi bir çabası olmadan da dökülür ve o da bunları yerden top- 


■** Bu yaklaşım Mücâhid’den nakledilmiştir (Mücâhid b. Cebr, Tefsir, s. 455). Aynı yaklaşım 
Hasan-ı Basrîden de nakledilmiştir (bk. Taberî, Cârnıul-heyâriy XVI, 81). 

Mücâhid b. Cebr, Tefsiry s. 455. 




MERYEM SÜRESİ 


177 


lardı. Zekeriyyanın (a.s.) bakımı altında iken rızkını zorluk çekmeden elde 
ediyor idiyse bu da ona daha kolay ve daha hafif olurdu^^ 

Âyet, bir kimsenin yiyeceğini kazanacak kadar bir kuvvete sahip olduğu 
takdirde başkalarından dilenmesinin caiz olmadığına da delildir. Âyetten Hz. 
Zekeriyyanın (a.s.) Allah katında Meryem'den daha faziletli ve mertebesinin 
daha yüksek olduğu da anlaşılmaktadır. Çünkü o Zekeriyyanın (a.s.) bakı¬ 
mı altında iken yüce Allah kendisini Zekeriyyaya (a.s.) herhangi bir külfet ve 
masraf yüklemeden rızıklandırmıştı. Ama ondan ayrılınca çalışıp kazanç elde 
etmesini emretti. Âyetten anlaşılan bir başka husus da Allah Teâlanın pey¬ 
gamberlerin gösterdikleri mûcizeleri peygamber olmayan müminlerin ellerin¬ 
de yaratmasının mümkün olduğudur. Çünkü Cenâb-ı Hak, Meryem için kuru 
hurma ağacını altından dere akıtarak meyve veren yaş hurma ağacına çevir¬ 
miştir. Bir de Zekeriyyanın (a.s.) bakımı altında iken hiçbir çaba harcamaksı- 
zın onu rızıklandırmıştır. Bu açıdan belirtilen olaylar peygamberlerin göster¬ 
dikleri mûcizelere benzer ve onlara yakındır. Çünkü yüce Allah “Ey Meryem! 
Allah seni seçti, seni tertemiz kıldı ve seni bütün dünyadaki kadınlardan üs¬ 
tün eyledi”^^ meâlindeki beyanla, onu dünyadaki kadınlara üstün kılmış ve 
“Onun annesi dürüst ve inançlı bir kadındır” anlamına gelen beyanla da^^ ona 
“sıddîka” ismini vermiştir. Bu isim insanlardan ancak doğruluğun ve sabrın 
zirvesine çıkan kimselere verilir. En doğrusunu Allah bilir. 





[§]26. ''Ye iç, gözün aydın olsun! İnsanlardan birini görürsen de ki: Ben, 
çok esirgeyici olan Rahmân'a adakta bulundum; artık bugün hiçbir insanla 
konuşmayacağım” 


Mâtürîdî bu ifadeyle herhalde “Zekeriyya’yı da onun bakımı ile görevlendirdi. Zekeriyya 
onun bulunduğu yere, mabetteki odaya her girdiğinde yanında (yeni) bir rızık bulur ve 
'Ey Meryem! Bu sana nereden?’ diye sorar, o da ‘Allah tarafından cevabını verirdi” (Âl-i 
İmrân, 3/37). 

“Melekler şöyle demişti: ‘Ey Meryem! Allah seni seçti, seni tertemiz kıldı ve seni bütün 
dünyadaki kadınlara üstün eyledi’” (Âl-i îmrân, 3/42). 

“Meryem oğlu Mesih sadece bir peygamberdir. Ondan önce de peygamberler gelip geç¬ 
miştir. Onun annesi dürüst ve inançh bir kadındır” (el-Mâide, 5/75). 




178 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Ye iç, gözün aydın olsun! Yani üzerine dökülen taze hurmaları ye, altında 
akıtılan akarsudan iç ve hüzün duyduğun, canının ve çocuğunun canının der¬ 
dine düştüğün yerden razı ol veya gönlün hoş olsun. 

İnsanlardan birini görürsen de ki: Ben, çok esirgeyici olan Rahmârfa 
adakta bulundum; artık bugün hiçbir insanla konuşmayacağım. 

Yani susma ve konuşmama adağında bulundum. Âyet bazı mushaflarda 
böyle nakledilmiştir, o da ÜbeyyÜn mushafıdır^l Âyette geçen “de ki” ifadesi 
“söyle” anlamında değildir. Buradaki “söyleme” den maksat Meryem’in onlara 
“Ben, çok esirgeyici olan Rahmâna adakta bulundum” anlamında yaptığı bir 
işarettir. Eğer âyetin mânası bu ise işaretin maksadı bildirmesi ve anlatabilme¬ 
si durumunda bizzat sözün ve kelâmın sağladığı neticeyi gerçekleştireceğine 
dair delil olur. Bundan dolayı dilsizlerin ve başkalarının işaretleri anlaşılıyor 
ve kavranabiliyorsa işaret yoluyla yaptıkları talâk (boşama), nikâh ve bütün 
akitleri geçerli olur. Bazıları da “de ki” ifadesinin gerçek mânada “söylemek” 
anlamına geldiğini ifade etmişlerdir. Buna göre Meryem’e şöyle demesi emre¬ 
dilmiş olur: “Ben çok esirgeyici olan Rahmâna susma ve sükût etme adağında 
bulundum.” Netice olarak onun susma ve sükût adağı, bu ifadeyi kullandıktan 
sonra başlamış olur. Hasan-ı Basrî de bu kanaati benimsemiştir. 






27. ‘'Sonra çocuğu kucağına alarak topluluğuna getirdi. Dediler ki: Ey 
Meryem! Gerçekten sen çirkin bir şey yaptın!” 


Meryem çocuğu, yani îsayı kucağına alarak topluluğuna getirdi. Dedi¬ 
ler ki: ‘Ey Meryem! Gerçekten sen çirkin bir şey yaptın. Ebû Bekir el-Esam 
bu âyeti, gerçekten sen olmayacak bir iş yaptın diye tevil etmiştir. Ancak onun 
tevili “ferayti” fiiline “et-takdir” (^^ı) mânası verildiğinde isabetli olur. 
Arapça’da “ferâ” fiilinin “düşünüp taşındıktan sonra yaptı” anlamına gel¬ 
diği söylenmiştir. Bazıları da aynı âyete “Sen büyük bir iftira yaptın” anlamını 
vermişlerdir ki bu açık bir zina iftirasıdır, tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği 
gibi: “Elleriyle ayaklan arasında bir iftira düzüp”^^. Bazıları “şey’en feriyyen” 
(ty Li.) beyanındaki “feriyyen” (U^) kelimesini açıklarken yapılan her acaib 
fiil ve işe “feriy” denildiğini belirtmişlerdir. Kelime burada acaib ve tuhaf bir iş 


^ Zikri geçen kırâat “savmen samten” veya “savmen ve samten” (u-J» jî-r-») şeklin¬ 

dedir (bk. İbn Ebû Dâvûd, Kitâbul-Mesâhif, s. 145). 

’ “Elleriyle ayakları arasında bir iftira düzüp getirmeyecekleri” (el-Mümtehine, 60/12). 





MERYEM SÛRESİ 


179 


anlamına gelmiş olur. Bu açıklama doğruya daha yakındır. Çünkü onların söz¬ 
lerinin açıkça iftira olarak yorumlanması mümkün değildir. Burada iftiranın 
üstü örtülü olarak atılmasının bir gerekçesi (babasız çocuk doğurması) ve bir 
dayanağı (her hangi bir kimse ile evli değil) vardır. En doğrusunu Allah bilir. 



[§]28. ''Ey Harun'un kız kardeşi! Baban kötü bir adam, annen de iffetsiz 
değildi." 

Ey Hârurfun kız kardeşi. Bazı müfessirler Meryem Hz. Mûsanm kardeşi 
Hârun b. tmrânın kız kardeşiydi demişlerdir. Bu görüşü ileri süren müfessirler, 
Hz. Peygamberden hadis rivayet etmişlerdir. Eğer bu rivayet sahih ise^^ adı ge¬ 
çen Hârun, Hz. Mûsânın kardeşi Hârun olmalıdır. Bazıları da bu görüşü kabul 
etmemişler ve Meryem'in Hârun b. Mâsân adında baba bir erkek kardeşi vardı 
demişlerdir. Bundan dolayı Meryem’i ona nispet etmişler ve “Ey Hârun un kız 
kardeşi” demişlerdir. Bazıları da adı geçen Hârun o toplumda salih ve ibadete 
düşkün bir kişiydi. Meryem’i ona benzetmişler ve saliha ve ibadete düşkün 
olduğu için ona nisbet etmişlerdir demişlerdir. Diğer bazıları da şu görüşü ile¬ 
ri sürmüştür: İsrâiloğulları Hârunu sevdikleri için her salih kimseye Hârun 
derlerdi. Meryem’in saliha ve ibadete düşkün olmasından dolayı kendisine bu 
ismi vermişler ve onu Hârun un kardeşi olarak nitelemişlerdir. 

Baban kötü bir adam, annen de iffetsiz değildi. Yani baban, annen ve 
sen kötü ve iffetsiz değildiniz. Bu çocuk sana nereden geldi? Âyette bu husus 
açıkça söylenmiş bir söz değil, üstü kapalı olarak ifade edilmiştir. Daha önce 
işaret ettiğimiz gibi bunu açıkça zina etmekle suçlama ve iffetine iftira etme 
tarzında değil de hayret ifadesi olarak söylemişlerdir. 

îbn Kuteybe âyette geçen “savm” (^^ı) kelimesinin “imsâk” (i3LiJi)fi), yani 
kendini tutma mânasına geldiğini söylemiştir. “Savmen” “susmak” demektir, 
“feriyyen” (îj j) büyük ve acaib demektir. “el-Bağiyy” kelimesi “imraetün 
bağiyyun” (^ l\y^\) ve “nisvetün beğâyâ” (tli; zinâ eden kadınlar anlamına 

gelir^^. Ebû Avsece de böyle söylemiştir. 



Ben bu konuda hiçbir rivayete rastlamadım. 
^ îbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbVl-Kuran, s. 274. 







180 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


29. '"Bunun üzerine Meryem çocuğu işaret etti. ‘Beşikteki bir çocukla na¬ 
sıl konuşuruz?’ dediler.” 

[Hz. Isa’nın Beşikte Konuşması] 

Meryem çocuğu işaret etti. Yani konuşun diye oğlu îsâ'yı işaret etti. Be¬ 
şikteki bir çocukla nasıl konuşuruz dediler. Yani beşikte yatan bir çocukla 
nasıl konuşuruz dediler®^. 




> 


u s/yi5 5^'i dis" u 



30. ''Cevabı çocuk verdi: 'Ben Allah'ın kuluyum; O, bana kitap verdi ve 
beni peygamber yaptı'" 

31. "Nerede olursam olayım, o beni kutlu ve bereketli kıldı; yaşadığım 
sürece bana namazı, zekâtı emretti." 


Cevabı çocuk verdi. Ben Allah’ın kuluyum. O bana kitabı verdi. Yani o 
bana kitabın ilmini verdi dedi. Söz konusu kitabın hangi kitap olduğunu, İncil 
mi, Tevrat mı yoksa bir başka kitap mı olduğunu söylemiyoruz. Çünkü yüce 
Allah bir başka âyette meâlen “Rabhin ona yazmayı, hikmeti Tevrat’ı ve Incil’i 
öğretecek”^® ifadesini kullanmış, Kitab’ı, yanında da Tevrat ve Incil’i belirtmiş¬ 
tir. Bu beyan, âyette geçen kitabın Tevrat ve Incil’den başka bir kitap olduğunu 
bize göstermektedir. 


[§] Ve beni peygamber yaptı. Nerede olursam olayım, o beni kutlu ve 
bereketli kıldı. Bu beyan bize îsâ’nm (a.s.) bu kelimelerden sonra konuştu¬ 
ğunu göstermektedir. Yoksa müfessirlerin dediği gibi bu kelimeleri söylemiş 
ve sonra çocukların konuştukları yaşa erişinceye kadar bir daha konuşmamış 
değildir. Çünkü Allah Teâlanm kendisini bir peygamber ve bereketli yaptığı¬ 
nı haber vermektedir. Netice olarak Hz. îsâ’nın peygamber olması, konuşma¬ 
ması ve insanları Allah’ın dinine davet etmemesi ihtimal dışı bir şeydir. Hz. 
îsâ herhangi bir hayır sözcüğü konuşmadığı takdirde onda ne gibi bir bereket 


57 


58 


Konuşun diye oğlu Îsâ’yı işaret etti. Beşikte yatan bir çocukla biz nasıl konuşuruz dediler. 
Âl-i îmrân, 3/48. 



MERYEM SÛRESİ 


181 


olabilir? Bu da bize gerçeğin onların dedikleri gibi olmadığını göstermektedir. 
Arapça’da “el-berake” (iS’yJi) her türlü hayır ve iyiliğe verilen isimdir. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 

Yaşadığım sürece bana namazı, zekâtı emretti. Burada geçen “namaz” 
ve “zekât”m bilinen namaz ve zekât olması muhtemeldir. Bunun yanında na¬ 
mazın her zaman ve her mekânda AUah Teâlâ’yı övme ve ona dua etme, zekâtm 
da nefsi arındıran, salih kılan ve her türlü hayırla geliştiren bir ibadet anlamına 
gelmesi ihtimali de vardır. Eğer bu kelimelerden kastedilen bilinen namaz ve 
zekât olursa, bu takdirde Hz. îsâ’ya onları insanlara öğretmesinin emredildiği 
anlaşılmalıdır. Bu durumda Hz. îsâ sanki şöyle demiş olur: Allah bana yaşa¬ 
dığım sürece insanlara zekâtm hükmünü bildirmemi ve öğretmemi emretti. 
Çünkü Hz. îsâ’nm zekâtını vermek gerekecek kadar malı yoktu. Netice olarak 
beyan, kendisine zekâtm hükmünü bildirmesi emredilmiştir diye yorumla¬ 
nır. Ya da bu emir, insanlarla birlikte az çok ne varsa vermesinin emredilmesi 
(muvâsât)^’ diye de açıklanabilir. Zekât keUmesi ile ikinci mâna kastedildiği 
takdirde Hz. îsâ ve başkaları eşit şekilde zekât vermekle yükümlü olurlar. En 
doğrusunu Allah bilir. 


^ lifi' 

32. ''Ve anneme saygtlt olmayı emretti^ beni zorba ve isyankâr yapmadı/' 


I 


Anneme saygılı olmayı emretti. Yani beni anneme saygılı kıldı. Bu cümle 
az önce geçen ‘‘Ve beni peygamber yaptı ve bereketli kıldı”^^ cümlesi ile bağ¬ 
lantılıdır. Ve anneme saygılı olmayı emretti, beni zorba ve isyankâr yapmadı. 
Bu beyanın mânasını Yahya kıssasını anlatırken açıklamıştık^^ 




[§]33. "Doğduğum gün, öleceğim gün ve yeniden hayata döndürülece¬ 
ğim gün esenlik benimle olacaktır." 


Muvâsât: geçinme ve nzık elde etmede insanlara katılma ve onlarla ortak olma demektir. 
Kelimenin aslı hemzedir. Telaffuzu hafif olsun diye hemze vava dönüştürülmüştür (bk. İbn 
Manzûr, Lisânul-Arab, “e-se-ve” md.). 

" Meryem, 19/30-31. 

Meryem, 19/14. 




182 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Doğduğum gün, öleceğim gün ve yeniden hayata döndürüleceğim gün 
esenlik benimle olacaktır. Bu kısmı da Yahya (a.s.) kıssasını belirtirken açık- 
lamıştık“. Ne var ki Allah Teâlâ o sözü edilen durumlarda Yahya’ya (a.s.) selâm 
etmişti. Burada ise îsâ’mn (a.s.) kendine selâm verdiğinden söz ediyor. Bazı 
kıssalarda ise îsâ (a.s.) ve Yahya’nın (a.s.) karşılaştıklarından, Yahya’nın îsâ’ya 
[benim için bağışlanma dile] sen benden daha hayırlısın” dediğinden, îsâ’nın 
da “Bilakis sen benden daha hayırlısın. Allah sana selâm etti. Bense kendi ken¬ 
dime selâm verdim” dediğinden söz edilir*^ En doğrusunu Allah bilir. 






34. ''İşte Meryem oğlu îsâ bu; şüpheye düşüp tarUşUklart konuda gerçek 
söz de bu'" 


İşte Meryem oğlu îsâ bu. Yani Meryem oğlu îsâ budur, yoksa Hıristiyan¬ 
ların ve başkalarının dediği gibi O Allah’ın oğlu değildir, Hıristiyanların dediği 
gibi üç unsurdan biri de değildir^\ İşte Meryem oğlu îsâ mealindeki cümlenin 
îsâya dair onlara verdiğin haber de bu, şu kâfirlerin şüpheye düşüp tartıştık¬ 
ları konuda gerçek söz de bu mânaya gelmesi de muhtemeldir. Çünkü onlar 
îsâ (a.s.) hakkında kendilerine verdiğin haberi inkâr ettiler. Yani onların doğ¬ 
ruluğundan şüphe ettikleri konuda gerçek söz de budur. En doğrusunu Allah 
bilir. 


35. "Allah'ın bir evlat edinmesi olacak şey değildir. O, bundan münez¬ 
zehtir. Bir işe karar verdiği zaman ona sadece "ol!' der, hemen olur." 




Allah’ın bir evlat edinmesi olacak şey değildir. O, bundan münezzehtir. 

Allah Teâlâ zatını bir çocuk edinmekten tenzih etmektedir. Çünkü yüce Allah 
hakkında, çocuk edinmek ve talep etmek için baş vurulan sebepler oluşmaz. Ya 
da Cenâb-ı Hak burada zatını evlat edinmekten tenzih etmiyor fakat başka bir 


Meryem, 19/15. 

bk. Taberî, Cami u 7- beyân, XVI, 70. 

Herhalde Mâtürîdî merhum bu ifadesiyle yüce Allah’ın “Andolsun ki Allah üç unsurdan 
biridir diyenler de kâfir olmuşlardır. Halbuki bir tek Tanrı mn dışında hiçbir ilâh yoktur” 
(el-Mâide, 5/73) şeklindeki beyanına işaret ediyor. 


64 



MERYEM SÛRESİ 


183 


şey söylüyor: Çocuk edinmek ilâhlığı düşürür. Çünkü dünyada çocuk, baba¬ 
sının şeklinde olur ve ona benzer. Netice olarak mahlûkata benzeyen birisinin 
ilâh olması ihtimal dâhilinde değildir. [§] Çünkü dünyada çocuk, üç sebepten 
birisinden dolayı edinilir ve istenilir. Kişi, ya kapıldığı yalnızlıktan kurtulmak 
için çocuk yapar ve çocuğu ile bu yalnızlığını giderir, ya bir ihtiyacı vardır ve 
çocuğu sayesinde o ihtiyacını gidermekte başkasına muhtaç olmaktan kurtu¬ 
lur ya da düşmanlarından korktuğu için çocuk yapar ve ona dayanarak düş¬ 
manına galip gelir. Allah Teâlâ böylesi bir konumda olmaktan münezzehtir. Ve 
onun bir işi yapmaktaki hızı Bir işe karar verdiği zaman ona sadece ‘ol’ der, 
hemen olur beyanında belirtilmiştir. Emrinin yerine getirilmesinde bu derece 
hıza sahip olan bir varlığın hiçbir sebep ve gerekçe ile çocuğa ihtiyacı olmaz, 
Allah Teâlâ zâlimlerin söylediklerinden münezzehtir ve çok yücedir. 

— 5 Jpl \JlA 

36. ''îsâ şunu da söyledi: Muhakkak ki Allahy benim de RabbHm, sizin de 
RabVinizdir. O halde O'na kulluk edin, doğru yol budur!' 

Muhakkak ki Allah, benim de Rabb’im, sizin de Rabb’inizdir. O halde 
O’na kulluk edin. Kulluğa davet edilenler, Cenâb-ı Hakk’m Rahleri olduğunu 
biliyorlardı. Çünkü "Sadece bizi Allah'a yaklaştırsınlar diye onlara tapıyoruz”®^ 
vb. sözler söylüyorlardı. Buna göre Hz. îsâ onlara sanki şöyle demiş oluyordu: 
Benim de sizin de Rabb’iniz olduğunu bildiğiniz Yaratıcıya kulluğa dönünüz. 
Ve Rabb’iniz olmadığını bildiğiniz mahlûkata kulluk etmekten vazgeçiniz. 







37. ''Sonra gruplar kendi aralarında ayrılığa düştüler. Büyük güne ula¬ 
şıldığında, vay o inkârcıların haline^ 


Sonra gruplar kendi aralarında ayrılığa düştüler. Bu İlâhî beyanın ne 
anlama geldiği hakkında ihtilaf edilmiştir. Bazıları îsâ (a.s.) hayatta iken grup¬ 
lara ayrılanlar kendi aralarında onun hakkında ihtilafa düşmüşlerdir demiş- 


ez-Zümer, 39/3. İmam Mâtürîdî-merhum-herhalde îsâ (a.s.) kavmi ile Arap müşriklerin 
inançları arasında bir benzerlik görmüş olsa gerektir. Çünkü müşrikler hakkında inen 
âyeti delil olarak getirmektedir. 




184 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


tir. Kimisi, o bir büyücüdür demiş, kimisi kâhindir demiş, kimileri de buna 
benzer şeyler söylemişlerdir. Bazıları şöyle demiştir: Aralarından alınıp göğe 
yükseltildikten sonra îsâ hakkında gruplara ayrılanlar da farklı görüşler ileri 
sürmüştür. Kimi o Allahtır derken, kimi Allahın oğludur demiş, kimi de o 
üçün üçüncüsüdür^^ ve buna benzer başka fikirler ileri sürmüşlerdir. Bütün 
bunları, niteledikleri ve hakkında söyledikleri gibi olmadığını bile bile îsâ hak¬ 
kında söylemişlerdir. Ancak onlar, inat etmişler ve büyüklenmişlerdir. 

[§] Bazıları da Hz. Muhammed peygamber olarak gönderilince onun 
hakkında gruplara ayrıldılar, kendi aralarında ihtilafa ve ayrılığa düştüler de- 
miştir^^. Bazıları Resûl-i Ekrem için büyücüdür^®, kâhindir^^ cinlere kapılmış 
biridih^ söz uydurandır^^ yalancıdır^^ vb. şeyler söylemişlerdir. Bütün bunları 
Resûlullahın (a.s.) söylediklerinin onların kitaplarına uygun olduğunu ve ge¬ 
tirdiği Kitahm onların kitaplarını doğruladığını, kendisinin onların inandıkla¬ 
rı peygamberlere inandığını bile bile söylemişlerdir. Fakat bu sözleri inatları ve 
böbürlenmeleri yüzünden söylemişlerdir. Bu tevili yapanlar, âyette yer alan vay 
o inkârcılarm haline meâlindeki beyanda geçen tehdidin ve “yazıklar olsun” 
cümlesinin bunlar için^^ söz konusu olduğunu ifade etmişlerdir. Birinci tevili 
yapan da şöyle der: Âyetteki tehdid îsâ (a.s.) hakkında gruplara ayrılan ve ihti¬ 
lafa düşenlerle ilgilidir^'^. En doğrusunu Allah bilir. Yazıklar olsun mânasındaki 
“veyl” her kâfire yöneliktir. Bu tehdidden payı olmayan hiçbir kâfir yoktur. 

Büyük güne ulaşıldığında vay o inkârcılarm haline. Bu günün büyük ol¬ 
makla nitelenmesi öncekilerin ve sonrakilerin toplanma yeri olmasındandır. O 
güne cinler, insanlar ve melekler şahit olacaklardır. O gün büyük bir sahne ola¬ 
caktır. Cenâb-ı Hakkm bu günü “büyük” olmakla nitelemesi, dünyada âlemin 

el-Mâide, 5/73. 

Ancak bazılarının Hz. Peygamber hakkında zikrettiği bu görüşler, müşriklere aittir. Yoksa 
îsanm (a.s.) mahiyeti hakkında “O, Allahın unsurundan bir ilâh mıdır yoksa insan ını 
şeklinde ihtilafa düşen ve gruplara ayrılanlarm görüşü değildir. 

Yûnus, 10/2; Sâd, 38/4. 
et-Tûr, 52/29; el-Hâkka, 69/42. 

^ el-Hicr, 15/29; es-Sâffât, 37/36. 
en-NahI, 16/101. 

Müşriklerin Resûl-i Ekrem’in yalancı olmakla suçladıkları âyetler çoktur. Bunlardan birisi 
Sâd sûresinin 4. âyetidir (Sâd, 38/4). 

Müşrikler için. 

Onlar için zikredilen tehdid ifadesi “Vay o inkârcılarm haline” cümlesidir. İlk tevili yapan 
âyette zikri geçen tehdid îsâ (a.s.) hakkında gruplara ayrılan ve ihtilafa düşenleredir de¬ 
miştir. Bu son kısım eserin bir diğer nüshasında “Resûlullah hakkında gruplara ayrılanlar 
ve ihtilafa düşenleredir” şeklindedir. 







MERYEM SURESİ 


185 


yaratılmasından maksadın o gün olmasındandır. Allah Teâlâ mahlûkatı büyük 
bir gün için yaratmıştır. O da bu sözü edilen gündür. 





38. “Onlar, bizim huzurumuza çıkacakları gün öyle bir işitirler ve öyle 
bir görürler ki! Ne var ki o zâlimler bugün tam bir sapkınlık içindedirler” 


Onlar, bizim huzurumuza çıkacakları gün öyle bir işitirler ve öyle bir 
görürler ki! Hasan-ı Basrî der ki: Onlar dünyada kör, dilsiz ve sağır^^ olmaları¬ 
nın aksine orada çok işiten ve çok gören kişiler olurlar. Bazıları da âyete onlar 
bizim huzurumuza çıkacakları gün ne güzel de işitirler ve görürler! anlamı¬ 
nı vermişlerdir. Bazıları da bu mânanın doğru olmadığını, âyetin alay etme 
ve hayret belirtme kabilinden olmadığını söylemişlerdir. [§]Bu görüşe göre 
âyetin mânası şöyle olur: Onlar bizim huzurumuza çıkacakları gün söyledikle¬ 
rini duyacak ve yaptıklarını göreceklerdir. Bazıları da âyete şu anlamı vermiş¬ 
tir: Onların konuşmalarını kendilerine duyur ve bildir. Huzurumuza gelecek¬ 
leri gün onlara ne yapacağımızı gör. En doğrusunu Allah bilir 

Ne var ki o zâlimler bugün tam bir sapkınlık içindedirler. Onlar apaçık 
bir pişmanlık veya tam bir helâk içindedirler. Buna benzer açıklamaları tefsiri¬ 
mizde birçok yerde yapmıştık^^. 


o ^ . 




} o 




} 

A 


•I 

i. 



39. “Sen onları pişmanlık günü hakkında uyar; o gün onlar bir gafletin 
içine dalmış oldukları halde ve henüz iman etmemişken iş olup bitecektir.” 


Sen onları pişmanlık günü hakkında uyar. Müfessirlerin geneli bu âyette 
geçen “el-hasra” kelimesini ölümün “boz bir koç” şeklinde canlanma- 


Mâtürîdî merhum Bakara sûresindeki "Artık onlar sağırdırlar, dilsizdirler ve körlerdir ve 
bu yüzden geri de dönemezler” şeklindeki ifadeye işaret etmektedir (el-Bakara, 2/18; ayrı¬ 
ca bk. Meryem, 19/171). 

Meselâ bk. Âl-i İmrân, 3/164. 



186 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


sı olarak açıklamışlardır. Bunların ifadelerine göre söz konusu koç cennetlik¬ 
lerle cehennemlikler arasında kesilecek ve cehennemliklerle cennetlikler ona 
bakıp pişmanlık duyacaklar ölmek istedikleri için üzüleceklerdir. Ölüm bo¬ 
ğazlanınca ondan ümitsizliğe kapılacaklardır. Bu açıklamayı yapanlara göre 
âyette sözü edilen '‘hasret” işte budur. Fakat söyledikleri bu husus, ancak Hz. 
Peygamberden gelen bir rivayetle bilinebilir. Resûl-i Ekremden sahih bir riva¬ 
yet olursa durum o rivayetteki gibi olur^^. Yoksa onların duyacakları pişmanlık 
dünyada iken yaptıkları amelleri sebebiyle olacaktır. Bu durum şu ve benzeri 
İlâhî beyanlarda belirtilen husustur: “Böylece Allah onlara yapıp ettiklerini 
kendileri için pişmanlık sebepleri olarak gösterir”^®, 'Allaha itaat hususun¬ 
da gerekeni yapmadığım için yazıklar olsun bana!”^^ "Dünyada iyi amelleri 
terketmemizden dolayı vah halimize!”^® Onların dünyada iken işledikleri her 
amel âhirette kendileri için pişmanlık ve bir iç yangısı olacaktır. 

[§]0 gün onlar bir gafletin içine dalmış oldukları halde ve henüz iman 
etmemişken iş olup bitecektir. İş olup bitecektir. Yani cennetlikler cennete ve 
cehennemlikler cehenneme girecektir. Onlar gafletin içine dalmış oldukları 
halde, yani onlar bu gafletin için dalmış ve henüz Allaha iman etmemişken iş 
olup bitecektir. 


. 4 )^, ^ IT* VI i. ' ^ ^ l^l 


Ebû Saîd el-Hudrî nin nakline göre Hz. Peygamber şöyle anlatmıştır: “Ölüm boz bir koç 
kılığında getirilir. Bir seslenen şöyle der: Ey cennetlikler! Cennetlikler başlarını kaldırıp 
bakarlar. 'Bunu tanıyor musunuz?’ Cennetlikler ‘Evet. Bu ölüm’ derler. Cennetliklerin 
tümü onu görmüştür. Bu koç boğazlanır. Seslenen sonra ‘Ey cennetlikler! Burada ebedîlik 
vardır. Artık ölüm yoktur. Ey Cehennemlikler! Burada ebedîlik vardır. Artık ölüm yoktur’ 
der. Sonra ‘Sen onları pişmanlık günü hakkında uyar; o gün onlar’ dünyadakiler ‘bir gaf¬ 
letin içine dalmış oldukları halde ve henüz iman etmemişken iş olup bitecektir’ beyanını 
okur (bk. Buhârî, “Tefsir”, 19. Ayrıca bk. Tirmizî, “Tefsîru 1-Kur’ân”, 20). 

“İzleyenler şöyle derler: ‘Ne olurdu, bize ikinci bir fırsat verilseydi de, şimdi onlar bizden 
uzaklaştıkları gibi biz de onlardan uzaklaşsaydıkl’ Böylece Allah onlara yapıp ettiklerini 
kendileri için pişmanlık sebepleri olarak gösterir. Onlar artık ateşten çıkacak değillerdir” 
(el-Bakara, 2/167). 
ez-Zümer, 39/56. 

“Allah’ın huzuruna çıkmayı yalan sayanlar gerçekten ziyana uğramışlardır. Nihayet kendi¬ 
lerine kıyâmet vakti ansızın gelip çatınca, onlar günahlarını sırtlarına yüklenmiş bir halde 
diyecekler ki: ‘Dünyada iyi amelleri terketmemizden dolayı vah halimize!’ Dikkat edin, 
yüklendikleri vebal ne ağır!” (el-Enam, 6/31). 



MERYEM SÛRESİ 


187 


40. '^Yeryüzü ve onun üzerindekiler sonunda yalnız hize kalır ve hepsi 
bize dönerler** 

Bu beyan, -en doğrusunu Allah bilir- bütün yaratıkların fâni ve yaratıcı¬ 
nın bâki olduğunun kinâyeli anlatımıdır. Âyette geçen “verâset” fiilinin mânası 
budur. En doğrusunu Allah bilir. Dünyada vârise vâris denilmesi, kelimenin bu 
anlamı dolayısıyladır. Çünkü vâris, miras bırakanından sonra hayatta kalmak¬ 
tadır. En doğrusunu Allah bilir. 




(W 


41. “Bu kitapta lbrahim*i de okuyup an! Kuşkusuz o, özü sözü doğru bir 
insan, bir peygamberdi.** 


[Hz. İbrahim Kıssası] 


Bu kitapta İbrahim’i de okuyup an. Hasan-ı Basrî şöyle demiştir: Bu be¬ 
yan, ‘"kâf-hâ-yâ-ayn-sâd” diye başlayan âyet ile bağlantılıdır. Buna 

göre yüce Allah “Rabhinin İbrahime olan rahmetini an” demektedir. Hasan-ı 
Basrî bu beyanın baştaki âyetle bağlantılı olduğunu söyler. Aynı şekilde bu 
sûrede benzer şekilde belirtilenlerin tümü baştaki âyetle bağlantılıdır. San¬ 
ki bütün bunlar hakkında “Kâh-hâ-yâ-ayn-sâd” âyeti belirtilmiştir. 

Çünkü “Kâh-hâ-yâ-ayn-sâd” (^-«^^)’ın tefsiri en başta kendisini takip eden 
âyetlerde belirtildiği gibi bütün bu bağlantı âyetlerinde de zikredilmiştir. Aynı 
şeyleri bütün hurûf-ı mukattaalar hakkında da söylemek mümkündür. Yani 
bunların tefsirleri takip eden âyetlerde anlatılanlardır, denebilir. Buna karşılık 
Hasan-ı Basrî dışındaki müfessirler de âyete, bu Kitapta onlara İbrahim’i ve 
kıssasını an diye bir mâna vermişlerdir. Söz konusu âlimler bu sûrede belir¬ 
tilen ifadelere de aynı anlamı vermişlerdir. Meryem hakkındaki “vezkür fi’l- 
kitâbi Meryeme” (rÂ âyetine Kitap’ta onlara Meryem’in haberi¬ 

ni ve kıssasını an; Mûsâ hakkındaki âyete, Kitapta Mûsanın haberini ve zikrini 
onlara an diye mâna vermişlerdir. En doğrusunu Allah bilir. 


Kuşkusuz o, özü sözü doğru bir insan, bir peygamberdi. “Sıddîk” 
(^İkM) ismi ancak bu ismi hak edecek çok şeyler yapan kimselere verilir. Ke¬ 
limenin “sıddîk” şeklinde şeddeli hali de bu fiili çok yapan, yaptığı iş kendisi 


“Kâf-hâ-yâ-ayn-sâd. Bu, Rabb’inin Zekeriyya kuluna lütfettiği rahmetin anlatımıdır” 
(Meryem, 19/1-2). 

“Kitapta Meryem’i de okuyup an” (Meryem, 19/16), 




188 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


için âdet ve huy haline gelmiş olan kimseye isim olarak verilir. Hz. İbrahim’in 
böyle isimlendirilmesi eda etmesi gereken hak ve yapması gereken fiil ile bunu 
yerine getirme ve eda etme arasına göz açıp kapayacak kadar bir zaman ve bir 
mühlet koymamasından, aksine o hakkı ve o fiili karşısına çıkar çıkmaz eda 
etmesinden ve bu konuda vefakâr olmasındandır. Bundan dolayı Allah Teâlâ 
ona "Vefa örneği İbrahim’in”®^ meâlindeki beyanla “vefakâr” ismini verirken 
bir başka âyette onun hakkında şöyle buyurmuştur: “Vaktiyle Rabb’i İbrahim’i 
bazı sözlerle sınayıp da İbrahim onları eksiksiz yerine getirince”®^. Cenâb-ı 
Hak İbrahim’i karşısına çıkan hakka vefakâr davrandığı ve Rabb’inin imtiha¬ 
nını eksiksiz yerine getirmek âdeti olduğu için “vefa örneği” diye isimlendir¬ 
miştir. En doğrusunu Allah bilir. 



T, Y, İYL: 'y u iJjc P dJİ u 4_S/ jii il 



[§]42. ''Bir gün babasına şöyle demişti: Babacığım! Duymayan, görme¬ 
yen ve sana hiçbir fayda sağlamayan bir şeye niçin taparsın?*' 


Bir gün babasına şöyle demişti: Babacığım! Dua ettiğin zaman seni 
duymayan ve ibadet edersen seni görmeyen ve kendisine muhtaç olup iste¬ 
diğin zaman sana hiçbir fayda sağlamayan bir şeye niçin taparsın? Bazıları 
âyetin son kısmına şu anlamı vermişlerdir: Âhirette Allah’ın azabına karşılık 
sana hiçbir fayda sağlamayan bir şeye niçin taparsın? Allah Teâlâ şöyle demiş 
oluyor: Dua ettiğin zaman seni duyan, ibadet ettiğin zaman seni gören, muh¬ 
taç olup istediğin zaman sana yardım eden bir varlığa nasıl olur da tapmazsm? 
Başarıya ulaştıran sadece Allah'tır. 




İİJIİI cLL'Ü P U İİ Jl cJl t; 


lil 




43. "Babacığım! Sana gelmeyen bir bilgi hakikaten bana geldi, bu sebep¬ 
le bana uy ki seni düz yola çıkarayım." 


N| 


“Yoksa Mûsanın ve ahde vefa örneği İbrahim’in sahifelerinde bulunan şu hususlardan ha¬ 
beri yok mu?” (en-Necm, 53/37). 
el-Bakara, 2/124. 



MERYEM SÛRESİ 


189 


Babacığım! Sana gelmeyen bir bilgi, yani bulunduğun hal üzere öldüğün 
takdirde ölümden sonra başına geleceklere dair açıklama hakikaten bana gel¬ 
di. Ama sana gelmedi. Bu sebeple bana seni davet ettiğim Allah’ın dinine uy 
ki seni düz yola mutedil, düz ve eğriliği olmayan dosdoğru dine çıkarayım. 
Bu beyan İbrahim’e o sırada vahiy geldiğini göstermektedir. Bu söz, İbrahim’in 
■‘Rabb’im budur; zira bu daha büyük” beyanının ardından “Ben O’nun birli¬ 
ğine inanarak yüzümü gökleri ve yeri yoktan yaratan Allah’a çevirdim ve ben 
müşriklerden değilim”®^ demesi örneğinde olduğu gibi kendisine vahiy gel¬ 
meksizin içtihadı ve akıl yürütmesi sonucu söylenmiş bir söze benzemektedir. 
Aslında bütün bunlar ona Allah tarafından verilmiştir. Cenâb-ı Hakk’m “İşte 
bunlar, kavmine karşı İbrahim’e verdiğimiz delillerimizdir”®^ meâlindeki be¬ 
yanına bakanlar bu gerçeği hemen görürler. 


^ Sı 5Û4İJ1 “i ç 


44. ''Babacığım! Şeytana kulluk etme! Çünkü şeytan, Rahmânhn buyru¬ 
ğuna uymamıştır” 


Babacığım! Şeytana kulluk etme! Çünkü şeytan, Rahmârfm buyruğu¬ 
na uymamıştır. Onlar akılları sıra şeytana kulluk etmiyorlardı. O zaman şey¬ 
tana kulluk etmekle nitelenmeleri iki sebebe dayanabilir. Birincisi şudur: On¬ 
ların kulluk ettikleri putlar, kendilerine kulluk etmelerini emretmiş, çağrıda 
bulunmuş da onlar da kendilerine kulluk etmiş değillerdi. [§] Onların putlara 
kulluk etmeleri şeytanın emri ve kendilerini daveti üzerine olmuştu. İşte şeyta¬ 
na kulluk etmekle nitelenmeleri şeytandan gelen bu emir dolayısıyla olmuştur. 
İkincisi: Anlatıldığına göre şeytan putun içinden konuşuyordu. Ve onlar da 
şeytanın sözüne kulluk etmişlerdi. Dolayısıyla sanki şeytana kulluk etmiş gibi 
oldular. En doğrusunu Allah bilin 



^ ül oUl 






45. “Babacığım! Allah’ın azabına uğramandan ve böylece şeytanın yan¬ 
daşı olmandan korkuyorum.” 


el-Enam, 6/78-79. 
el-Enam, 6/83. 




190 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Babacığım! Allah’ın gazabına uğramandan korkuyorum. Bazıları “kor¬ 
kuyorum” fiilini “Eğer küfür üzere devam eder ve hayatını bu inançla bitirir¬ 
sen Allahın gazabının sana dokunacağını biliyorum” şeklinde açıklamışlardır. 
Eğer “korkma” fiilinin açıklaması “bilme” şeklinde olursa tevil bu şartla isabetli 
olur. “Korkma” kelimesinin bildiğimiz “korkma” mânasında kullanılmış olma 
ihtimali de vardır. Bana göre mâna eğer vâdini yerine getirmezsen*’' Allahın 
azabının sana dokunmasından ve böylece şeytanın yandaşı olmandan, yani 
azaba yakın olmandan korkuyorum şeklinde olur. 





46. "^(Babası:) 'Ey İbrahim! Sen benim tanrılarımdan yüz mü çeviriyor¬ 
sun? Eğer vazgeçmezsen, andolsun seni taşlatırım; şimdi uzun bir süre gözü¬ 
me görünmeV dedi” 


(Babası:) Ey İbrahim! Sen benim tanrılarımdan yüz mü çeviriyorsun? 
dedi. Kuşkusuz İbrahim onların tanrılarından yüz çeviriyordu. 


Eğer vazgeçmezsen, andolsun seni taşlatırım. Bu beyanın birkaç anlama 
gelmesi muhtemeldir. Birincisi: Bulunduğun dinden vazgeçmezsen andolsun 
seni taşlatırım, yani yemin ederim seni öldürürüm. İkincisi: Beni dinine da¬ 
vetinden vazgeçmezsen andolsun seni taşlatırım. Yani yemin ederim seni ko¬ 
varım. Üçüncüsü: Eğer bizim tanrılarımıza iftira atmaktan, onları yermekten 
ve kötü şeyler söylemekten vazgeçmezsen andolsun seni taşlatırım. Yani bizim 
tanrılarımızı yermene ve iftira atmana karşılık yemin ederim ben de sana kötü 
şeyler söylerim. Âyette geçen “racm” kelimesi bu üç mânayı kapsar; bun¬ 
lar da, yani öldürme, kovma ve yerme mânalarıdır. Eğer “öldürme” anlamına 
gelirse din karşılığı olur. Buna göre anlam şöyle olur: Dininden vazgeçmezsen 
andolsun seni öldürürüm. Eğer “kovma” mânasına gelirse bu, davet karşılığı 
verilen bir ceza olur. Bu takdirde anlam şöyle olur: Eğer beni davet ettiğin dine 
çağırmaktan vazgeçmezsen andolsun seni kovarım. Kelime, “kötü söz söyle- 


Çünkü İbrahim’in babası, “İbrahim’in, babasının bağışlanması için yaptığı dua ise sırf ona 
verdiği bir sözden ötürüydü” (et-Tevbe, 9/114) ifadesinde belirtildiği üzere kendisine iman 
edeceğine söz vermişti. Mâtürîdî bu âyetin tefsirini yaparken şöyle der: “Bazıları onun vâdi 
İslâm’dı demişlerdir. İbrahim’in babasının bağışlanması için yaptığı dua müslüman olacağı 
vâdi üzerineydi. Dikkat edilirse görülecektir ki babasının cehennemlik olduğunu anlayın¬ 
ca ondan uzak olduğunu ifade etmiştir” (Mâtürîdî, Tevîlâtü Ehlis-sünne, II, 451). 



MERYEM SÜRESİ 


191 


me ve yerme” mânasında olursa Hz. İbrahim’in babası, şöyle demiş olur: Eğer 
tanrılarımız hakkında kötü şeyler söylemekten vazgeçmezsen andolsun senin 
hakkında kötü şeyler söylerim. En doğrusunu Allah bilir. 

Şimdi uzun bir süre gözüme görünme dedi! Âyette geçen “meliyyen” 

kelimesine bazıları “uzun”, bazıları “uzak” ve bazıları da “uzun bir zaman” 
anlamını vermişlerdir. [§]Kelime “uzak” anlamında olursa Hz. İbrahim’in |E9 
babasından uzak olması ve gözüne görünmemesi demek olur. Yani kelime 
“baude” (jJ^) anlamına gelir ve babası İbrahim’e “benden uzak ol” ve “beni 
terket” demiş olur. Buna karşılık aynı kelime “dehr” (yani zaman ve “tül” 

(j^ı) mânasına gelirse babası İbrahim’e “Benimle ebediyyen konuşma” demiş 
olur. En doğrusunu Allah bilir. 








‘Âl» Jl5 


47. ''İbrahim şöyle dedi: Esen kal! RabbHmden senin için mağfiret dile¬ 
yeceğim. Çünkü O, bana karşı çok lütufkârdır!* 


İbrahim şöyle dedi: Esen kal! Hz. İbrahim’in babasına “cahiller onlara 
lâf attığı zaman selâm’ deyip geçerler”^® meâlindeki beyanda olduğu gibi (bi¬ 
linen) selâmı vermemesi ancak terbiye sınırları dâhilinde bir söz söylemesi 
muhtemeldir. “Selâmun aleyke” (dU^ cümlesinin bilinen selâm anlamına 
da gelmesi ihtimal dışı değildir. Fakat selâm mânasında olursa ifadede bir keli¬ 
menin takdir edilmesi gerekir. Kelimenin takdirinden sonra anlam şöyle olur: 
müslüman olduğun takdirde Allah’ın selâmı üzerine olsun. Rabb’imden senin 
için mağfiret dileyeceğim. Bu beyanın, az önce selâm için söylediğimiz gibi 
müslüman olursan Rabb’imden senin için mağfiret dileyeceğim mânasında 
olma ihtimali vardır. Bir diğer ihtimale göre de Rabb’imden senin için mağ¬ 
firet dileyeceğim demek Rabb’imden seni bağışlanmaya lâyık hale getirecek 
sebebe ve mağfiret edilmeye ehil kılacak vesileye ulaştırmasını dileyeceğim 
anlamına gelir. 

Çünkü O, bana karşı çok lütufkârdır. Bazıları “hafiyyen” kelime¬ 
sine ihsanı çok ve lütufkâr mânası verirken, bazıları bunun “âlim” mânasına 
geldiğini söylemişlerdir. Müfessirlerin bir kısmı da cümleyi şöyle açıklamış¬ 
tır: O, dua ettiğimde kabul etmeye beni alıştırmıştım Ebû Avsece bu kelimenin 
“durumu bilen” kişi mânasına geldiğini söylemiştir. Kelimenin kökü, “hafiye’r- 


88 


“Rahmânm has kulları yeryüzünde vakarla yürüyen, cahiller onlara laf attığı zaman, 
selâm’ deyip geçen kullardır” (el-Furkân, 25/63). 



192 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


racülü yahfâ” kullanımına dayanır ki adam ayağında nalın ve 

mest olmadan yalın ayak yürüdü demektir. Çoğulu “hufât” (slÜ) şeklindedir, 
bu da dost anlamına gelir. Yerden yeşillik toplayan kimse için de bu kökten 
türeme “ihtefâ yahtefî” ^,^^0 fiili kullanılır®^ 


o/i vî J-i ı>lÎ3 -il Oji 5/jî uj jiiü 




48, “Sizden de Allah'ın dışında taptığınız şeylerden de uzaklaşıyor ve 
RabVime niyaz ediyorum. Umudum odur ki Rabb'ime niyazımdan eli boş 
dönmeyeceğim," 


Sizden de Allah’ın dışında taptığınız şeylerden de uzaklaşıyorum. 

Âyette geçen “Ttizâr “Onu da Lûtü da kurtarıp herkes için bereketli 

kıldığımız yere ulaştırdık”^® meâlindeki beyanda olduğu gibi Şam toprakları¬ 
na hicret etmek ve onların bulundukları mekândan ve yurttan ayrılıp gitmek 
demektir. Verdiğimiz örnek âyette de “necceynâhu” (M^), fiilinin kökü “en- 
necât” yani kurtarma onlardan ayrılarak meydana gelmiştir. 


[§] Allah’ın dışında taptığınız. Yani sizden ve Allah’ın dışında taptığınız 
şeylerden de uzaklaşıyorum demektir. Âyet Hz. İbrahim’in onların yurtla¬ 
rından, mekânlarından ve yapıp ettiklerinden de uzaklaştığını ifade etmek¬ 
tedir. Yani İbrahim (a.s.) hem taptıkları şeylerden ve hem de yurtlarından, 
mekânlarından ve fiillerinden uzak durmuştur. 


Ve Rabb’ime niyaz ediyorum. Umudum odur ki Rabb’ime niyazımdan 
eli boş dönmeyeceğim. Bu beyanın iki anlama gelmesi muhtemeldir. Birinci¬ 
si: Ve Rabb’ime niyaz ediyorum. Umudum odur ki kavmimin Allah’tan baş¬ 
kasına kulluk etmesi dolayısıyla bedbaht olması gibi ben de O’ndan başkasına 
kulluk ederek bedbaht olmayacağım. İkincisi; Umudum odur ki Rabb’ime ni¬ 
yazımdan eli boş ve duası reddedilmiş olarak dönmeyeceğim. En doğrusunu 
Allah bilir. 


Bu kökün mastarı olan *el-ihtifâ” (.ûı^VO baklayı yerden tırnaklarıyla söküp almak de¬ 
mektir. “İhtefe 1-bakle” J>^\) boyu kısa ve az bulunduğu için baklayı topraktan par¬ 
maklarının ucuyla aldı demektir (bk. tbn Manzûr, Lisânül-Arab, “ha-fe-ye” md.). 
el-Enbiyâ, 21/71. 


90 




MERYEM SÛRESİ 


193 






4J UUJ^j 4J^) (Jj^ Uo-U 



49. ''Nihayet İbrahim onlardan ve Allahın dtştnda tapUklarmdan uzak¬ 
laşınca, bizona tshak ve YâkuVu bahşettik, her birini peygamber yaptık,^' 


Nihayet İbrahim onlardan ve Allah’ın dışında taptıklarından uzakla- 
şınca. Yani Cenâb-ı Hakk’m kendisini kurtardığını ifade ettiği o mübarek yere 
hicret etmek suretiyle o yurttan ve mekândan, bir de Allah’tan başkasına tap¬ 
mak için yaptıkları o hareketlerden uzaklaşınca biz ona İshak ve Yâkub’u bah¬ 
şettik. Allah Teâlâ bir başka âyette şöyle buyurur: ‘‘İbrahim’e îshak’ı ve fazla¬ 
dan bir armağan olarak Yâkub’u lütfettik”^^ Cenâb-ı Hak, burada “hibe” ( 5 ^ 1 ) 
kelimesini kullanmaktadır. Çünkü çocuk yüce Allah’tan yarattıklarına bir lütuf 
ve bir nimet olarak verilmiş bağıştır. Cenâb-ı Hak, çocuğu kullarına onların 
üzerinde bir hakları olmaksızın verir. Çocuğun bağış olarak zikredilmesinin 
faydası budur. Her birini peygamber yaptık. Bu beyan açıktır. Yüce Allah ona 
zikri geçen İshak ve Yâkub’u bahşetmiş, sonra da onları peygamber kılmıştır. 


- 




50. "Onlara da rahmetimizden bağışlarda bulunduk ve onlara hak et¬ 
tikleri yüksek bir övgü ile anılmayı nasip ettik!* 


Onlara da rahmetimizden bağışlarda bulunduk. Âyetin metninde ge¬ 
çen “rahmet” kelimesinin anlamına dair farklı görüşler ileri sürülmüştür. Ba¬ 
zıları, rahmet nübüvvet anlamına gelir demiştir. Buna göre anlamı şöyle olur: 
Allah size nübüvveti bahşetmiştir. Bazıları da “rahmet” kelimesinin “nimet” 
mânasına geldiğini ileri sürmüşlerdir. Bu durumda da bu beyan Allah onlara 
bahşettiği peygamberlik ve başka şeyleri, nimetinden bahşetmiştir anlamına 
gelir. En doğrusunu Allah bilir 

Ve onlara hak ettikleri yüksek bir övgü ile anılmayı nasip ettik. Âyetin 
metninde geçen “lisâne sıdkın” (3uJ) tabirinin mânası hakkında ihtilaf 
edilmiştir. Bazıları bundan kastın yüce Allah’ın indirdiği kitaplar olduğunu 
söylemiştir. Bu kitaplarda onların doğruluklarına, faziletlerine ve mertebele- 


“<1 


el-Enbiyâ, 21/72. 



194 


TEVfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


rine dair haberler bulunmaktadır. Söz konusu kitaplar, yüksek bir doğruluk 
dilidir. Bazıları da bu deyimden maksadın onlarm çocukları olduğunu söyle¬ 
mişlerdir. Yüce Allah onları kendilerinden sonra anılan ve tâzim edilen nebiler 
^21 resuller yapmıştır. [§] Çünkü bütün nebiler ve resûller, Hz. İbrahim’in nes¬ 
linden olup, babaları İbrahim’den Hz. Muhammed’e kadar yüksek bir doğru¬ 
luk delili idiler. Çünkü hepsi hayrın, bereketin ve mutluluğun her türlüsü ile 
anılırlar. Bazı müfessirler "lisâne sıdkm aliyyen” (çU ^1-» jLiJ) tabirini bütün 
dinlere mensup olanların İbrahim’e iman etmeleri ve dinine inanmaları diye 
açıklamışlardır. Bir topluluğun sözünde duanın, bereketin ve övgünün İbra¬ 
him ve ailesine has kılınması bu tefsire göre açıklanır. Onlar şöyle dua ederler: 
“Allah’ım! Muhammed’e ve ailesine rahmet eyle. İbrahim ve ailesine rahmet 
ettiğin gibi”^l 





LT'y 




51. '"Bu kitapta Mûsâyt da okuyarak an. Gerçekten o ihlasit biriydi, elçi- 
peygamberdi!' 


[Hz. Mûsâ Kıssası] 


Bu kitapta Mûsâ’yı da okuyarak an. Bu beyan, daha önce “Bu kitapta 
İbrahim’i de okuyup an!”^^ meâlindeki beyanla aynı anlamdadır. “Kitapta 
Meryem’i de okuyup an!”^^^ emri, Hasan-ı Basrî’ye göre “Bu, Rabb’inin Zeke- 
riyya kuluna lütfettiği rahmetin anlatımıdır”^^ meâlindeki beyanın sılasıdır. 
Buna göre âyetin mânası şöyledir: Rabb’inin Mûsâ’ya olan rahmetini okuyup 
an. Başka müfessirlere göre ise bu beyanın anlamı şöyledir: Onlara Mûsâ’nm 
Kitap’taki haberini ve kıssasını okuyup an. Biz buna daha önce değinmiştik. 


«z 


93 


♦4 


93 


Hz. Peygambere salât konusunda çok hadis vardır. Bunlardan birini Abdurrahman b. 
Ebû Leylâ rivayet etmiştir. O şöyle anlatır: Bir gün Kâb b. Ucre benimle karşılaşınca “Hz. 
Peygamberden duymuş olduğum bir hediyeyi sana da vereyim mi?” dedi. Ona “Evet ver” 
dedim. Bana bu hediyeyi verdi ve şöyle dedi: Hz. Peygambere “Yâ Resûlallah! Ehl-i beyt 
olarak size nasıl salavat getireceğiz? Çünkü Allah bize size nasıl selâm vereceğimizi öğretti 
(Peki! Salavatı nasıl getireceğiz?)” dedim. Hz. Peygamber cevap verdi: “Şöyle deyiniz: Al¬ 
lahım! Muhammede ve Muhammed ailesine tıpkı İbrahim’e ve İbrahim ailesine rahmet 
eylediğin gibi rahmet et! Şüphesiz sen övgüye en lâyık, şanı en yüce olansın. Allahım! 
Muhammede ve Muhammed ailesine tıpkı İbrahim’e ve İbrahim ailesine bereket ihsan 
ettiğin gibi bereket ihsan eyle! Şüphesiz sen övgüye en lâyık, şanı en yüce olansın deyin” 
(Buhârî, “Enbiyâ”, 126; İbn Mâce, “İkâmetus-salât”, 88). 

Meryem, 19/41. 

Meryem, 19/16. 

Meryem, 19/2. 



MERYEM SÛRESİ 


195 


Gerçekten o ihlaslı biriydi, elçi-peygamberdi. “îhlaslı” anlamına gelen 
"muhlesan” (uL^) kelimesi, “muhlisan” (’UalAİ) şeklinde de okunmuştur^^ Ba¬ 
zıları iki kırâat arasındaki farkı şöyle açıklamışlardır: “Muhlasan” (LaL^) özel 
olarak seçilmiş demektir. Yüce Allah onu kendisine resûl ve nebi olması için 
özel orak seçmiş, ihtiyar buyurmuş ve tayin etmişti. Kelime “muhlisan” (La^) 
şeklinde okununca da mâna Allah onu kendisine olan ibadetinde ve tevhidin¬ 
de ihlaslı kılmıştı şeklini alır. 

[Resûl ve Nebî Arasındaki Fark] 

Gerçekten o ihlaslı biriydi, elçi-peygamberdi. Bazıları resûl ve nebî ke¬ 
limeleri arasındaki farkı açıklarken resûl (yeni bir şeriatı) tebliğ ile görevli, 
“nebî” ise bir başka resûlün tebliğ ettiği (şeriatı) bildirmekle görevli peygam¬ 
ber anlamına gelir demişlerdir. Başka bazıları ise resûl kendisine vahiy ve kitap 
inen peygamber, [§]nebî ise (kendine özel vahiy gelmeyen, bir başka resûlün D9 
şeriatını) haber veren peygamberdir demişlerdir. Nebî kelimesi esasen her tür¬ 
lü hayır ve bereketten haber veren peygamber demektir. Bir peygambere “nebî” 
denmesinin sebebi, kendisinde (hayır ve bereket) özelliklerinin toplanmasın¬ 
dan dolayıdır. Buna “sıddîk” kelimesi örnek verilebilir. Bir kimseye bu isim 
ancak bütün hayır ve bereket özelliklerinin kendisinde toplanmasından sonra 
verilebilir. Söz konusu özelliklerden birisi eksik olursa o kişiye “sıddîk” değil 
“sâdık” denilir. O eksik olan özellik de kendisinde toplanırsa kişi “sıddîk” olur. 

İşte “nebî” de böyledir. Kendisinde bütün hayır ve bereket özellikleri toplan¬ 
dığı için ona “nebî” denilmiştir. Gerçeğin böyle olduğunu şu iki haberden öğ¬ 
reniyoruz. Hz. Peygamber, “Salih rüya, nübüvvetin kırk beş parçadan biridir”^^ 
derken bir başka hadiste “Güzelce susmak, nübüvvetin yirmi beş parçadan bir 
parçasıdır” buyurmuştur^®. Bu rivayetler bir peygambere nebî denilmesinin 
-“sıddîk” kelimesini açıklarken vurguladığımız gibi- kendisinde bütün hayır 
ve bereket özelliklerinin toplanmasından dolayı olduğunu göstermektedir. En 
doğrusunu Allah bilir. 

^9 l 

o \Ju j3j ^ j ^ û ^ ^ ^ J 


“Muhlisan” (lüii) şeklindeki kırâat Âsim, Nâfi‘, Hamza, Kisâî ve Halef hariç kalan kırâat 
imamlarının kırâatidir (bk. Paluvî, Zühdetul-irfân, s. 88). 

” Buharı, “Ta bîr”, 4; tbn Mâce, “Ta'bîr”, 1. Her iki kaynakta da “kırk altı” rakamı geçmekte¬ 

dir. 

el-Muvatta\ “Şiir”, 17 (İmam Mâlike ulaşan bir habere göre Abdullah b. Abbâs “Doğruluk, 
temkinle hareket etme, güzel bir üslup nübüvvetin yirmi beşte biridir” derdi). 



196 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


52. "Ona Turdun sağ tarafından seslendik ve onuftsıldaştrcastna (kendi¬ 
mize) yaklaştırdık.^^ 

Ona Tûr’un sağ tarafından seslendik. Bu âyette geçen ‘ el-eymen” 
kelimesini “yümn” ve “bereket” kökünden kabul edersek âyetin mânası şöyle 
olur: Ona mübarek ve hayırlı Tur dağı tarafından seslendik. Bir haberde de 
şöyle rivayet edilmiştir: Mûsâ (a.s.) der ki: “RabbTm bana Tûr-ı Sînâ dağından 
geldi, Sâîr^^ dağından doğdu^®^ Fârân dağından zuhur etti”^°^ Bunun anlamı 
şudur: RabbTmin vahyi bana Tûr-i Sînâ dağı tarafından geldi. “Sâîr dağından 
doğdu”, yani Hz. îsâya vahyi Sâîr dağından, Hz. Muhammede de Fârân dağın¬ 
dan geldi. Kelime “yümn” mânasında olursa dağın hayrı ve bereketi mânasına 
olur. Bazıları dağın hayrı derken bazıları da Mûsanın hayrı demişlerdir. Ebû 
Bekir el-Esam der ki: Bu anlatılan şeyler, ancak hakkında bir rivayet olursa 
bilinecek şeylerdendir. Biz bu kelimeyi tefsire kalkışıp yüce Allah şunu kastet- 
miştir diyemeyiz. Çünkü değişiklik yapmış olmaktan korkarız. [§]Zira ifade, 
onlara karşı delil getirme bağlamında belirtilmiştir. Onların kitaplarında olan¬ 
dan daha fazlası ya da daha eksiği söylenecek olursa bu cümle, kendilerine 
karşı delil getirme özelliğini kaybeder. 

Ve onu fısıldaşırcasına (kendimize) yaklaştırdık. Müfessirler buradaki 
“yakınlaştırma”nın mekân itibariyle bir yakınlaştırma olduğunu söylemişler¬ 
dir. Fakat bize göre bu, mertebe, değer ve fazilet açısından yakınlaştırmadır. 
Bu bilinen bir husustur ve daha sağlamdır. Âyetin metninde geçen “neciyyen” 
(ı;i?ö) kelimesi, “el-münâcât” (oU-ililı) kökündendir. Yani Hz. Mûsâ kendileri 
dışında kimsenin farkedemeyeceği bir şekilde gizlice RabbTne seslenmiştir. 
Mûsâdan “neciyyen (münâcatta bulunan)” diye bahsedilmesi, nefsini Allaha 
ihlash bir şekilde bağlaması ve teslim etmesi sebebiyledir. Bundan dolayı bir 
haberde rivayet edildiği üzere namaz kılan kişi hakkında da “Rabb’iyle gizlice 
konuşan (münâcatta bulunan)” denilmiştir. İlgili haber şudur: “Gizlice ses- 


Bu kelime bütün nüsha ve şerhlerde “Sâûr” şeklindedir. Tashih Mucemül-büîdân'd^ndır 
(V, 10). “Sâîr” Tevrat’ta Füistinde bir dağ adıdır. Burası Nâsıra ile Taberiye ve Akkâ arasın¬ 
dadır (bk. Yâkût el-Hamevî, Mucemul-büldân, V, 10). 

Eserin bütün nüsha ve şerhinde ifade “talea” (^) değil de “ittalea” (^ı) şeklindedir. Dü¬ 
zeltme şu ifadeden yararlanılarak yapılmıştır: “Allah Sina’dan geldi, (Ve onlara) Sâîr’den 
doğdu ve Fârân dağından zuhur etti” {el-Kitâbü’l-mukaddeSy Tesniye, 33/2. Ayrıca bk. 
Yâkût el-Hamevı, Mucemül-büldâriy V, 10; X, 10; VI, 323). 

Fârân: Bu kelimenin kökeni İbrânîce olup Arapça’ya geçmiştir. Fârân Mekke’nin isimlerin¬ 
den olup Tevrat’ta zikredilmektedir. Bu kelimenin Mekke dağlarından birinin adı olduğu 
da söylenmiştir (bk. Yâkût el-Hamevî, Mu'cemül-büldân, VI, 323). 



MERYEM SÛRESİ 


197 


lendiğin varlığa dikkat Namaz kılan kişi, nefsini her türlü meşgaleden 
sıyırıp Rabb’ine teslim ettiği için münâd diye isimlendirmiştir. En doğrusunu 
Allah bilir 


Oj jb obî-1 4J 

53. ''Rahmetimizin bir sonucu olmak üzere kardeşi Harun'u da bir pey¬ 
gamber olarak onun yanına verdik." 

Rahmetimizin bir sonucu olmak üzere kardeşi Harun’u bir peygamber 
olarak onun yanına verdik. Bu beyanın anlamı daha önce (benzer âyetlerde) 
zikrettiğimiz gibidir. 



^^3 5is' 3 jıip i İjC. oıs" i I ^ ^ii3 




54. "Bu kitapta İsmail'i de okuyup an. O gerçekten sözüne sadıktı; elçi- 
peygamberdi." 

[Hz. İsmail Kıssası] 


Bu kitapta İsmail’i de okuyup an. O gerçekten sözüne sadıktı. Hasan-ı 
Basrî nin ifadesine göre İsmail’i de okuyup an meâlindeki cümle “Bu, Rabb’inin 
Zekeriyya kuluna lütfettiği rahmetin anlatımıdır”^®^ anlamındaki cümlenin sı¬ 
lasıdır (bağlantı). Bu durumda âyetin mânası şudur: Onlara Rabbİnin îsmaile 
olan rahmetini anlat. Ancak başka müfessirlere göre söz konusu beyan (baş¬ 
taki âyetle bağlantılı değil) başlangıç cümlesidir. Bu açıklamaya göre de mâna 
şöyle olur: Onlara İsmairin haberini ve kıssasını kendilerine karşı delil getirme 
tarzında anlat. Çünkü bu haberler ve kıssalar, onların kitaplarında mevcuttu. 
Yüce Allah resûlüne söz konusu haberleri ve kıssaları kitaplarında bulunduğu 
haliyle haber veriyor ki Hz. Peygamber de onlara bildirsin ve böylece verdiği 
bu haberleri Allah Teâlâdan aldığını öğrensinler. Öğrensinler de bütün bunlar, 
onun peygamberliği ve risâleti için kendilerine delil olsun. 


Ben bu Haberin kaynağını bulamadım. Ancak aynı mânada şöyle bir hadis vardır. “Namaz 
kılan gizlice Rabbine seslenir. Herkes Rabb’ine ne ile seslendiğine dikkat etsin” (Ahmed b. 
Hanbel, el-Müsned, II, 67). 

Meryem, 19/2. 



198 


TPVfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Öte yandan âyetin metninde geçen “îsmaü”in kim olduğu hakkında farklı 
görüşler ileri sürülmüştür. Müfessirlerin geneli bu kişinin -her ikisine de salât 
ve selâm olsun- Hz. İbrahim'in oğlu İsmail olduğunu söylemişlerdir. Bazıları 
da bu kişinin peygamberlerinden birine, “Bize bir hükümdar gönder de Allah 
yolunda savaşalım”^®^ diyenlerden biri olduğu kanaatine varmışlardır. Fakat bu 
kişinin kim olduğunu ancak yüce Allah bildirirse bilebiliriz. Esasen onun kim 
olduğunu öğrenmeye de ihtiyacımız yoktur. 

[§]0 gerçekten sözüne sadıktı. Müfessirlerin geneline göre yüce Allah'ın 
Hz. İsmail'i (a.s.) sözüne sadıktı diye nitelendirmesi, bir kişiye geri dönünceye 
kadar olduğu yerde kalma ve kendisini bekleme sözü vermesi ve o noktada söz 
verdiği kişi geri dönünceye kadar günlerce yerinden ayrılmaması ve beklemesi 
dolayısıyladır. Fakat İsmail gibi birinin söz verip de inşallah dememesi ihtimal 
dâhilinde değildir. “Allah izin verirse demeden hiçbir şey için şu işi yarın yapa¬ 
cağım deme”^^^ beyanı ile “Allah izin verirse" demeden yarın şu işi yapacağım 
demesini Cenâb-ı Hak peygamberine yasaklamıştır. “Sâdıkâl-vadi” ( jl^^' 
tabirinde geçen “sâdık” kelimesi “sıddîk” anlamına gelir. “Sıddîk” 
karşısına çıkan her türlü hakka vefakâr olan kişi demektir. Çünkü her mümin, 
imanının esası olarak Rabb'inin emrettiği her hususta ona iman etmesi, yasak¬ 
ladığı her şeyden vazgeçmesi ve üzerindeki her hakka vefakâr olması gerektiği¬ 
ne inanır. Yüce Allah İsmail'i karşısına çıkan ve tecelli eden her hakka vefakâr 
olduğu için “sözüne sadık” olarak nitelemiştir. En doğrusunu Allah bilir. 

Elçi-peygamberdi. Bu cümleyi daha önce açıklamıştık^®^. 



-J ?jja dj j JjLP J 6® <lLaI 


55. “Halkına namazı ve zekâtı emrederdi ve RabbHnin rızasına ermişti!^ 


Halkına, yani kavmine namazı ve zekâtı emrederdi. Bu beyanda geçen 
“salât” bilinen namaz ve “zekât” da bilinen zekât anlamına gelirse bu iki ibadet 
geçmiş milletlerde de mevcuttu demek olur. Eğer birincisi dua ve övgü, İkincisi 
de nefisleri arındıran ve ıslah eden anlamına gelirse bunlar herkesin yapmakla 
yükümlü olduğu buyruk demek olur. En doğrusunu Allah bilir. 

Ve Rabb’inin rızasına ermişti. Bu cümlenin anlamı açıktır. 


"Mûsâdan sonra İsrâiloğullarıhm ileri gelenlerini görmedin mi? Peygamberlerinden biri¬ 
ne ‘Bize bir hükümdar gönder de AUah yolunda savaşalım’ dediler” (el-Bakara, 2/246). 
el-Kehf, 18/23. 

Bu sûrenin 51. âyetine bakılabilir. 




MERYEM SÛRESİ 


199 


^ Ol? & jil vlîfjı Jı 3?ii3 

ıluıSı?:; 


56. ''Kitapta İdrisH de okuyarak an. Hakikaten o, pefc doğru bir insandı 
ve bir peygamberdi” 


57. "Onu üstün bir konuma getirdik.” 

[Hz. îdris Kıssası] 

Kitapta İdris’i de okuyarak an. Bu cümlenin anlamı bundan önce geçen 
aynı beyanlarda belirttiğimiz gibidir. Hakikaten o, pek doğru bir insandı ve 
bir peygamberdi mealindeki beyanın anlamını da belirtmiş bulunmaktayız^®^. 

Onu üstün bir konuma getirdik. Hasan-ı Basrî der ki: Âyette geçen 
“rafanâhu” fiili di-li geçmiş zaman anlamında değildir. Fiilin mânası 

onu cennette üstün bir konuma getireceğiz şeklindedir. Tevil âlimleri ise 
Cenâb-ı Hak İdris’i dördüncü kat göğe yükseltmiş ve o orada ölmüştür^®® de¬ 
mişler veya buna benzer açıklama yapmışlardır. Fakat bizce yüce Allah’ın 
İdris’i yükseltmesi [§]“Onlara hak ettikleri yüksek bir övgü ile anılmayı na¬ 
sip ettik”^®^ beyanını açıklarken de ifade ettiğimiz gibi mertebesinin, değerinin 
yükseltilmesi, hem yüce Allah ve hem de insanlar nezdinde üstün bir konuma 
getirilmesi anlamında olmalıdır. 




^ âl fiil 3.^1 
jitVİJ ot) c)" ^ 

I \ ^ \ ^ 

1 JLj>w. i j 1^] j HjJla 



Bu sûrenin 41. âyetine bakılabilir. 

' "* Nitekim Miraç hadisinde buna şöyle işaret edilir: '‘Dördüncü semaya geldik. ‘Kim bu kişi?’ 
denildi. ‘Cebrâil” diye cevap verildi. ‘Yanmdaki kim?’ diye soruldu. ‘Muhammeddir {a.s.)’ 
denüdi. ‘Ona peygamberlik görevi verildi mi?’ diye soruldu. ‘Evet’ denilince ‘Merhaba ona. 
Gelen ne güzel bir kişidir!’ denildi. îdris’e geldim. Kendisine selâm verdim. ‘Merhaba! Kar¬ 
deş ve nebi’ dedi (Buhârî, “Bed’ü’l-halk”, 6; “Fedâilüs-sahâbe”, 71; Tirmizî, “Tefsir”, 20). 

^ Meryem, 19/50. 




200 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


58. ''İşte bunlar, Allah'ın kendilerine lütuflarda bulunduğu, Âdem'in 
soyundan gelen peygamberler; Nuh ile birlikte (gemide) taşıdıklarımız, Jfc- 
rahim ve İsrâil'in (Yâkup) soyundan gelenler ve doğruya ulaştırdığımız ve 
seçkin kıldığımız kimselerden olup, kendilerine Rahmân'ın âyetleri okundu¬ 
ğunda ağlayarak ve secde ederek yere kapanırlar." 

İşte bunlar, Allah’ın peygamberlik ve daha önce sözü edilen rahmetle 
kendilerine lütuflarda bulunduğu kimselerdir. Rahmet âyetin metninde ge¬ 
çen “nimetsin tâ kendisidir. Bu da Mûtezile mezhebinin bir görüşünü daha 
reddeder. Onlar şöyle demektedir: Allah, lâyık olmadıkça ve hak etmedikçe 
hiçbir kimseye özel olarak peygamberlik veya lütfundan vermez. Oysa yüce 
Allah bunları kendi katından bir nimet ve lütuf olarak verdiğini haber ver¬ 
mektedir. 

Âdem’in soyundan gelen peygamberler. Peygamberler, Hz. Âdem’in, 
Nuh ile birlikte (gemide) taşınanların, İbrahim’in, İsrâil’in (Yâkup), tevhide 
ulaştırdığı kimselerin ve risâlet ve nübüvvet için seçtiği insanların soyundan 
idiler. En doğrusunu Allah bilir. 

Kendilerine Rahmân’ın âyetleri okunduğunda ağlayarak ve secde ede¬ 
rek yere kapanırlar. Bazı müfessirler âyet, Abdullah b. Selâm ve arkadaşla¬ 
rı gibi Ehl-i Kitab’ın müminleri hakkında inmiştir demişlerdir, Ehl-i Kitab’m 
müminleri, iman ettikten sonra kendilerine Kur’ân âyetleri okununca ağlaya¬ 
rak ve secde ederek yere kapanırlardı. Bu beyanın, yüce Allah’ın kendilerine 
lütuflarda bulunduğu kimseler hakkında olması da muhtemeldir. Bu kimsele¬ 
rin kitaplarında içinde secde kelimesi geçen âyetler vardı. Söz konusu âyetler 
okunduğu zaman ağlayarak ve secde ederek Allah için secdeye kapanırlardı. 
Âyette geçen "secde” hakiki mânada değil de Cenâb-ı Hakk’a boyun eğme ve 
kendilerine okunan delillerini ve burhanlarını kabul etme anlamında da olabi¬ 
lir. Bir başka muhtemel anlam da şudur: yüce Allah’ın âyetlerini ve otoritesini 
gördükleri zaman kendilerine hâkim olamazlar ve secde ederek yere kapanır¬ 
lar. Bu durumları yüce Allah’ın haber verdiği üzere Firavun un yanındaki sihir¬ 
bazların âyetleri görünce secdeye kapanmalarına benzer. “Sonunda sihirbazlar 
secdeye kapandılar”^^®; “Sihirbazlar secdeye kapandılar”^^ beyanlarında geçen 
“sücceden” (ÎjlîJ*) ve “sâcidîn” (^^j^l:-) kelimeleri, yüce Allah’a secde ettiler an¬ 
lamında değil, âyetleri görünce kendilerine hâkim ulamayarak yüz üstü yere 
kapandılar mânasındadır. 


Tâhâ, 20/70. 

’ * ‘ “Sihirbazlar derhal secdeye kapandılar. Alemlerin Rabb’ine, Mûsâ ve Hâruhun Rabb’ine 

iman ettik’ dediler” (eş-Şuarâ, 26/46-48). 




MERYEM SÜRESİ 


201 


[§]Ebû Avsece der ki: Âyette geçen “bukiyyen” kelimesi “bukiyyen” 
(î;5;j), ‘‘bikiyyen” (t^) ve “buküyyen” (tİ!) şeklinde üç türlü okunabilir. Her 
üç kelimenin anlamı da “ağlayanlar” demektir. “Neciyyen” kelimesi ise 

“sırdaş” anlamına gelir. Nitekim kelime, “fülânun neciyyu fülânin” ^ 
“Falan falancanm sırdaşıdır” cümlesinde bu mânayadır. 

Kendilerine Rahmân’ın âyetleri okunduğunda ağlayarak ve secde ede- 
rekyere kapanırlar. Bu beyanda kinâye yoluyla namaz kastedilmiş ve yüce Al¬ 
lah onları namazda huşu içinde ve ağlayan kişiler olarak nitelemiş de olabilir. 
Allah Teâlâ devamla şöyle buyurmuştur: 


İlil I" 





59. ''Sonra bunların ardından artık namazı kılmayan ve nefsânî arzula¬ 
ra uyan bir nesil geldi. Bunlar elbette azgınlıklarının cezasını bulacaklardır.” 


Sonra bunların ardından artık namazı kılmayan ve nefsânî arzulara 
uyan bir nesil geldi. Yani yüce Allah’ın, kendi rızası için namaz kılmakla ve 
namazda huşu içinde olmakla ve ağlamakla nitelediği o kimselerin ardından 
artık namaz kılmayan, yani namazı ihmal eden bir nesil geldi. Çünkü bun¬ 
lar onların Allah için kıldıkları namazı putlar için kılıyorlardı. Namazı kıl¬ 
mayan meâlindeki beyanda geçen namazın [bilinen namaz] olması ihtimal 
dâhilindedir. Çünkü namaz, en son terkedilen ve yerine getirilmeyen bir iba¬ 
dettir. Sebebine gelince; bir haberde şöyle rivayet edilmiştir: “İslâm düğümleri 
birer birer çözülecektir. Bunun ilki emanet, sonuncusu ise namaz olacaktır”^^^ 
Bazı müfessirler, âyetteki namazı zayi ettiler meâlindeki beyanı, namazı ta¬ 
mamı ile kılmamak değil de, vaktinde kılmamak olarak açıklamışlardır. Eğer 
bu açıklama isabetli olursa âyet müslümanlar hakkında inmiş demektir. En 
doğrusunu Allah bilir 

Sonra bunların ardından artık namazı kılmayan bir nesil geldi. Bazıları bu 
beyanda geçen “halfun” (Ai^) kelimesinin kınama, “halef” (ı-iJi-) kelimesinin 
ise övme anlamında kullanıldığını söylemişlerdir. Bazıları da bu iki kelimenin 


*' * Kastedilen Meryen sûresinin 52. âyeti olan (W “Ve onu fısıldaşırcasma (kendimize) 

yaklaştırdık” âyetidir. 

' * ‘ Benzeri rivayet için bk. Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, V, 251. 



202 


TEVILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


anlam itibariyle aynı olduğunu her ikisinin de aynı mânada kullanıldığını ifa¬ 
de etmişlerdir. 

Ve nefsâni arzulara uydular. Yani nefsânî arzularını ibadetlere tercih et¬ 
tiler, ibadetleri değil de nefsânî arzuları esas aldılar. 

[§]Bunlar elbette azgınlıklarının cezasını bulacaklar. Bazıları âyette 
geçen “el-ğayyu” kelimesinin cehennemde bir vadi anlamına geldiğini 
söylemişlerdir. Fakat Hz. Peygamberdin söz konusu kelimenin cehennemde bir 
vadi olduğunu söylediğine dair herhangi bir haber nakledilmedikçe böyle bir 
iddiada bulunmak mümkün değildir^^^ Bazıları ise bu kelimenin azap anla¬ 
mında olduğunu söylemişlerdir. Başka bazıları ise bu kelimenin “şer (kötü- 
lük)’d mânasına geldiğini ifade etmişlerdir. Onların dünyada işledikleri amelle¬ 
rin cezasının ‘ gavâye” diye isimlendirilmesi, amellerinin doğru yoldan sapma 
niteliğinde olmasından olabilir. Bir cezaya sebebinin adını vermek mümkün¬ 
dür, tıpkı şu beyanda ve benzerlerinde olduğu gibi “Bir kötülüğün karşılığı ona 
denk bir kötülüktür (davranıştır)”. 


Yj îI^Jı JÜjü uyu» oc- ^ 



60. ''Ancak tövbe eden, iman eden ve iyi davranışta bulunan kimseler 
böyle değildir. Bunlar hiçbir haksızlığa uğratılmaksızm cennete (girecekler¬ 
dir). 


Ancak daha sonra Allah Teâlâ şirkten tövbe eden, Allaha iman eden ve 
iyi davranışta bulunan kimseler böyle değildir diyerek onları istisna etmiş¬ 
tir. Bunlar hiçbir haksızlığa uğratılmaksızm cennete girecekler. Bu beyanın 
mânası şöyle olabilir: Onları kâfir iken işledikleri amellerden dolayı mümin 
iken işledikleri güzel amelleri eksiltilmeyecektir. Aksine kötü amellerini iyi 
amellere çevirecektir. Nitekim yüce Allah bu konuda başka İlâhî beyanlarda 
şöyle buyurmuştur: “Allah böylelerinin kötü hallerini iyiye çevirecektir”^^^; 


îbn Mesûd ‘el-ğayyu, cehennemde dibi derin bir vadidir” demiştir. Bu haberi Hâkim ve 
Taberî nakletmişlerdir. Söz konusu haberin Abdullah b. Amr b. Âs’tan benzeri ve Ebû 
Ümâmeden de merfu olarak daha tam olan bir benzeri nakledilmiştir (îbn Hacer el- 
Askalânî, Fethul-bârî, VIII, 391). 

“Ancak tövbe edip inanarak erdemli işler yapanın durumu başkadır; Allah böylelerinin 
kötü hallerini iyiye çevirecektir. Allah çok bağışlayıcı, çok merhametlidir” (el-Furkân, 
25/70). 




MERYEM SÛRESİ 


203 


“eğer yaptıklarına son verirlerse geçmiş günahları bağışlanacaktır”^^^. Cenâb-ı 
Hak iman ettikleri ve şirkten vazgeçtikleri takdirde kâfir iken işledikleri yü¬ 
zünden onları cezalandırmayacağını haber vermektedir. En doğrusunu Allah 
bilir. 

Yüce Allah bundan sonra söz konusu cennetin hangi cennet olduğunu 
beyan etmek üzere şöyle demektedir: 


û 




OlS" ü] 


Ji-'u İt-; o 



61. Çok esirgeyici olan Allah'ın, kullarına vâdettiği, onların idraklerini 
aşan adn cennetlerine gireceklerdir. Şüphesiz O'nun vâdi yerine gelecektir." 


Bu cennet, çok esirgeyici olan Allah’ın gayba iman eden kullarına 
vâdettiği adn cennetleridir. İşte onlar idraklerini aşan (ğayb) bu adn cennet¬ 
lerine gireceklerdir. Öte yandan âyetin metninde geçen ‘ gayb” kelime¬ 
siyle kastedilen Allah olabilir. Buna göre âyetin mânası şöyle olur: Bu cennet, 
çok esirgeyici olan Allahın gözleriyle görmeseler de verilen habere dayanarak 
ğayba, yani Allaha iman eden kullarına vâdettiği adn cennetleridir. “Gayb” 
kelimesiyle “cennet” de kastedilmiş olabilir. Buna göre mâna şöyle olur: Bu 
cennet çok esirgeyici olan Allahın ğayba, yani gözleriyle görmeseler de cenne¬ 
te, cehenneme ve öldükten sonra dirilmeye iman eden kullarına vâdettiği adn 
cennetleridir. 


Şüphesiz O’nun vadi yerine gelecektir. Yani vâdettiği şey şüphesiz yerine 
gelecektir. Fakat âyetin metninde geçen “me’tiyyen” (usü) kelimesi gelen anla¬ 
mına değil de gelinen mânasmdadır. Çünkü insan, kendisine gelen her şeye 
kendisi gelmiş demektir. Bundan dolayı gelecek olan vâde “me tiyyen”, yani 
“gelinen” denilmiştir. 



" el-Enfâl, 8/38. 



204 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[§] 62. “Orada boş söz işitmezler, kendilerine yalnız esenlikler dilenir. 
Orada, sabah akşam rtztklart hazırdır'' 

Orada boş söz işitmezler, kendilerine yalnız esenlikler dilenir. Cenâb-ı 
Hak bir başka yerde de şöyle buyurmuştur: “Orada ne boş bir söz işitirler ne 
de günaha sokacak bir şey. Sadece şu söz: Size esenlikler, size mutluluklar!”^^^ 
Yani orada ne boş bir söz işitirler, ne sevmedikleri bir söz ve ne de günaha 
sokacak bir hareket görürler. Yalnız esenlikler dilenir. “Selâm” kelimesi, 

sanki bütün hayır ve bereketin adı gibidir. 

Orada, sabah akşam rızıklan hazırdır. Hasan-ı Basrî bu beyana dair 
şöyle demiştir: Araplar için hayatın en hoş ve en sevimli tarafı, öğle ve akşam 
yemeği yemektir. İşte bundan dolayı yüce Allah onlara cennette öğle ve akşam 
yemeği verileceğini haber vermiştir. Arap olmayanlar için de hayatın en hoş 
yanı, ipek giymek ve inci takınmaktır. Bunun için Arap olmayanlara da “On¬ 
lar orada altın bilezik ve incilerle süsleneceklerdir. Orada onların giysileri de 
ipektir”^® ifadesiyle tercih ettikleri şeylerin cennette kendilerine verileceğini 
bildirmiştir. 

Müfessirler şöyle demiştir: Cennette, sabah, akşam, gece ve gündüz yok¬ 
tur. Fakat cennetliklere bu nimetler isteklerine göre sabah veya akşamın süresi 
göz önüne alınarak verilecektir^İbn Abbâs’m bunu, gece ve gündüzün mik¬ 
tarına göre, diye tefsir ettiği nakledilmiştir^^^ 

Öyle anlaşılıyor ki Orada sabah akşam rızıklan hazırdır meâlindeki 
beyanla özel olarak belli bir vakit değil de bütün zamanlar kastedilmektedir. 
Onlar cennet nimetlerini “Orada onların canlarının istediği her şey vardır” 
ifadesiyle^^^ “beğendikleri meyvelerle”^^^ meâlindeki beyanda olduğu üzere her 
vakit sevebilecek ve iştahla arzu edebileceklerdir. Âyette geçen sabah ve akşam 
anlamına gelen kelimeler şöyle de yorumlanmıştır: Cennette zamanın fecrin 
doğmasından güneşin doğmasına kadar olan sabah, güneşin batmasından ka- 


"" el-Vakıa, 56/25-26. 

el-Hac, 22/23. 

bk. Mücâhid b. Cebr, Tefsiry s. 456-457 (Metin kenarı); Beğavî, Meâlimut-tenzîîy III, 629. 
Ben İbn Abbâs’tan naklen böyle bir rivayet bulamadım. Fakat Taberî Züheyr b. 
Muhammedden şöyle bir nakilde bulunur: “Cennette gece yoktur. Cennetlikler sürekli 
aydınlık içinde olacaklardır. Onlar için gece ve gündüzün süresi, söz konusu olacaktır. 
Gecenin geldiğini perdelerin indirilmesinden ve kapıların kapanmasından, gündüzün gel¬ 
diğini de perdelerin kaldırılmasından ve kapıların açılmasından anlayacaklardır (Taberî, 
CâmVuî-beyânyXVl, 119). 

“Orada canların istediği, gözlerin zevk aldığı her şey vardır” (ez-Zuhruf, 43/71). 
el-Vâkıa, 56/20. 




MERYEM SÜRESİ 


205 


ranlık çökene kadar olan akşam gibi olmasından dolayı. Çünkü yüce Allah 
“kesintisiz gölgeler”^^^ meâlindeki beyanla cennetin gölgesinin uzanmış oldu¬ 
ğunu haber vermektedir. 


OIS'İİ İjy Ü^Jl İÜj 

[§]63. “KuHartmtzdan takva sahibi kimselere vereceğimiz cennet işte 
budur!^ 


ti ^ M .11- 


yüce Allah bundan sonra kullarımızdan takva sahibi kimselere verece¬ 
ğimiz ve içinde sözü edilen nimetlerin bulunduğu cennet işte budur diye ha¬ 
ber vermektedir. Cennetin bütün insanlığa vâdedilmiş olması da muhtemeldir. 
Ancak söz konusu vâd, kayıtsız ve şartsız değildir, aksine yüce Allah’ın koydu¬ 
ğu birtakım şartlar söz konusudur. İnsanların tümü bu şartları yerine getirirse 
cennet onların olacak, getirmezlerse olmayacaktır. Allah Teâlâ, şartları yerine 
getirene şartlara uymayanlar için ayırdığı şeyleri de verecektir^^^. İşte âyette 
zikri geçen “miras” tan maksat budur. Cenâb-ı Hakk’ın şu beyanı da buna göre 
yorumlanır: İşte vâris olacaklar bunlardır. Firdevs cennetine vâris olacaklar^^^ 
Vâris, miras bırakan kişinin geriye kalan mirasçısı ve ölüden sonra hayatta ka¬ 
lan kişi demektir. 


Löj LuaJL>- Loj kJLjJül 






,» ' r.i- 




64. "(Melek dedi ki:) Biz ancak RabbHnin emriyle ineriz. Önümüzde, ar¬ 
kamızda ve bunlar arasında olan her şey O^na aittir. Senin RabVin unutkan 
değildir.'' 


(Melek dedi ki:) Biz ancak Rabb’inin emriyle ineriz. Meleğin^^^ bu sözü, 
ancak ondan gelen bir soru üzerinedir. Sanki o (a.s.)^^^ Cebrâil’in kendisine in- 


“Amel defteri sağından verilenler; ne mutlu o sağından verilenlere! Onlar dalbastı kiraz ve 
meyve yüklü muz ağaçları arasında; kesintisiz gölgeler altında” (el-Vâkıa, 56/27-30). 
Şerhut-Tevîlât\ 2 L şöyle denir: Allah Teâlanm koyduğu şartlara uyan kimselere bu şartlara 
uymayanlara vâdettiklerini de verecektir. Âyette geçen “miras olarak vermek”ten maksat 
işte budur. 

el-Mu minûn, 23/10-11. 

Yani Cebrâirin. 

Yani sanki Hz. Peygamber. 


127 




206 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


meşini yavaş bulunca^^® Cebrâil ona şöyle demiştir: Biz ancak Rabb’inin em¬ 
riyle ineriz. Öte yandan bir başka hususu daha vurgulamak gerekir: Cebrâirin 
bu cevabı ancak Allah Teâlânm emri üzerine vermiş olduğunu biliyoruz. Çün¬ 
kü Cenâb-ı Hak, melekler “O nun sözünün önüne geçemezler, sadece O nun 
emriyle hareket ederler”^^^ diye haber vermektedir. Dolayısıyla CebrâilTn Hz. 
Peygambere bu cevabı kendiliğinden vermiş olması ve verdiği cevabı Allah’ın 
kitabında okunan bir âyet yapması ihtimal dâhilinde değildir. 

Önümüzde, arkamızda ve bunlar arasında olan her şey O’na aittir. Bu 
Biz ancak Rabb’inin emriyle ineriz meâlindeki beyanla irtibatlı gibi durmak¬ 
tadır. Çünkü Cebrâil de Hz. Peygamber de önlerinde ve arkalarında ve bunlar 
arasında olan her şeyin yüce Allaha ait olduğunu biliyorlardı. Bu da bize söz 
konusu ifadenin önceki ile bağlantılı olduğunu göstermektedir. İkinci ifadeyi 
|Q] birinciye bağlayan ‘‘Biz ancak Rabb’inin emriyle ineriz.” [§]Biz O nun emri ol¬ 
madan ne ileri gidebiliriz ne de geri kalabiliriz. O nun emri olmadan hiçbir şey 
yapmayız şeklindeki cümlelerdir. Yukarıdaki beyan, “Ey iman edenler! Allah 
ve resûlünün önüne geçmeyin” meâlindeki emre benzer^^^ Tevil âlimleri ise 
bu konuda farklı görüşler ileri sürmüşlerdir. Bazıları Önümüzde olan şeyle 
kastedilenin âhiret, arkamızda olan ile kastedilenin dünya hayatından geçip 
giden kısım, bunların arasında olan şeyle kastedilenin ise şu anda bulun¬ 
duğumuz durum olduğunu söylerken, başka bazıları Önümüzde olan şeyle 
kastedilenin dünya, arkamızda olan ile kastedilenin âhiret, bunların arasın¬ 
da olan ile kastedilenin ise sûra iki üfürme arasında olacak olan hadiseler ve 
bunlara benzer şeyler olduğunu ifade etmişlerdir. Fakat ilk belirttiğimiz daha 
öncelikli ve doğruya daha yakındır. Çünkü bu ifade, O nun emri olmadan öne 
geçmeyiz, geri kalmayız ve hiçbir şey yapamayız şeklindeki baştaki ifade ile 
bağlantılıdır. En doğrusunu Allah bilir. 

Senin RabbTn unutkan değildir. Bu İlâhî beyan üç şekilde açıklanabi¬ 
lir. Bunlardan birincisi, bazı müfessirler tarafından dile getirilmiştir. Cebrâil 
bir süre Hz. Peygambere gelmemişti. Bunun üzerine Mekkeliler, “Rabb’i 
Muhammedi bıraktı ve ona darıldı” dediler. Müşriklerin bu sözleri üzerine 
“Yemin olsun, kuşluk vaktine; kararıp sakinleştiğinde geceye ki; Rabbin seni 


İbn Abbâsm nakline göre Hz. Peygamber Cebrâil’e “Bizi ziyaret ettiğinden daha fazla zi¬ 
yaret etmekten seni engelleyen nedir?” diye sorunca “Biz ancak Rabb’inin emriyle ineriz” 
âyeti indi (Buhârî, “Tefsir”, 19/2; “Tevhid”, 28; Tirmizî, “Tefsir”, 19). 
el-Enbiyâ, 21 127. 
el-Hucurât 49/1. 


130 



MERYEM SÛRESİ 


207 


bırakmadı ve sana darılmadı” beyanı indi^^^ Senin Rabb’in unutkan değildir 
beyanında geçen “unutma” da “terketme” anlamında yorumlanır. Yani Rabb’in 
seni terketmedi. Çünkü müşrikler, Rabbanin onu terkettiğini ve kendisine 
darıldığını söylemişlerdi^^l Senin Rabb’in unutkan değildir meâlindeki be¬ 
yanın ikinci mânası, “Senin Rabb'in” dünya hükümdarları gibi “unutkan de¬ 
ğildir” şeklinde de olabilir. Dünya hükümdarları, dalgın ve dikkatsiz oldukları 
zamanlarda hizmetçi ve kölelerinden^^^ hizmet etmeleri istenir. Onlar da hem 
hükümdarlarının ve hem de kendilerinden hizmet isteyenlerin ihtiyaçlarını 
giderirler^^^. Buna göre âyetin mânası şöyle olur: Senin Rabhin dünya hüküm¬ 
darları gibi yanılan ve gaflete düşen biri değildir^^^ Üçüncüsü “Senin Rabb’in”, 
vahyi iniş vaktinden geriye bırakarak “unutkan” olan bir Rab “değildir.” Aksine 
vahyi sana iniş vaktinde indirmiştir. Bu iki tevil, dikkatsizlik ve gaflet mânası 
esas alınarak yapılmış bir açıklamadır. Birinci tevil ise terketme mânasına gö¬ 
redir. 


'- 4=^13 IjİİÜ Uİ1;ş Uj OİSİİSI 




[§]65. “O göklerifiy yerin ve bu ikisi arastndakilerin RabVidir. Şu halde QQ| 
OVıa sabır ve sebatla kulluk et O'nun adını almaya lâyık başka birini biliyor 
musun?^' 


O göklerin, yerin ve bu ikisi arasındakilerin Rabb’idir. Şu halde O’na 
sabır ve sebatla kulluk et. Yani O na kulluğa ve itaata sabret. O’nun adını 
almaya lâyık başka birini biliyor musun? Yani Allaha kulluğu bir yana bı- 


ed-Duhâ 93/1-3. 

Duhâ sûresinde geçen “el-kılâ” (JL^O kökü, buğzetmek anlamına gelir. Eğer kaf harfinin 
harekesi üstün olursa kelime uzatılarak okunur. Kelimenin kökü “Kalâhu, yaklîhi kilen ve 
kalâen” ••jü) şeklindedir. İbn Side der ki: “Kaleytuhû kilen ve kalâen ve mak- 

liyeten (laiij Ji dJj) kökü “Ona kızdım ve son derece nefret ettim ve onu bıraktım” 
anlamına gelir. 

Tefsir metninde geçen “el-havel” hizmetçi ve köle demektir (bk. İbn Manzûr, 

Lisânü l-'Araby ha-ve-le md.). 

‘ ■ ^ Buna göre âyetin mânası şöyle olur: Senin Rabb’in dünya hükümdarları gibi dalgınlığa ve 
dikkatsizliğe düşen biri değildir. 

Yani senin Rabb’in, dikkatsizlik ve dalgınlık anlarında ve kendi ihtiyaçlarını yerine ge¬ 
tirdikleri zamanlardaki dünya hükümdarları gibi bir rab değildir. Onlar bu anlarında 
hizmetçilerinden (başkaları için) hizmet talep etmezler ve (halktan gelecek) ihtiyaçların 
giderilmesi taleplerinden kaçınırlar. 



208 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


rakip da kulluğu ile meşgul olacağın bir ortak biliyor değilsin. O, ancak bir 
tek ilâhtır. O na kulluğu bırakırsan asla rahat yüzü göremezsin ve O ndan yüz 
çeviremezsin. Bazı tevil âlimleri âyete “Allah’tan başka adı Allah’ olan bir başka 
varlık biliyor musun?” şeklinde bir mâna verirlerken, bazıları da “Allaha ben¬ 
zer ve denk birini biliyor musun?” şeklinde bir anlam vermişlerdir. 

Katâde “Onun adını almaya lâyık başka birini biliyor musun?” ifadesi¬ 
ni açıklarken “Onun ortağı, dengi ve benzeri yoktur. Bütün yarattıkları Onu 
kabul eder, tanır ve kendisinin yaratıcısı olduğunu bilir” demiştir^^^. Bazıla¬ 
rı da “Hiç kimse onun adını, yani Allah adını alamaz” derken, başka bazıları 
“Rahmân adını alamaz” demişlerdir. 







i 


J > 


u lii; oLii'^ı 


66. ^^İnsan, *Ben öldükten bir süre sonra sahiden yeniden hayata döndü¬ 
rülecek miyim?^ diyor^' 


İnsan, ‘Ben öldükten bir süre sonra sahiden yeniden hayata döndü¬ 
rülecek miyim? ^ diyor. Bu İlâhi beyan iki türlü açıklanabilir: Birincisi: Öl¬ 
dükten sonra dirilmenin inkârı şeklinde olup Ben öldükten bir süre sonra 
sahiden yeniden hayata döndürülecek miyim?, yani döndürülmeyeceğim 
demektir. İkincisi ise müslümanların “Siz dirilecek ve hayata döndürülecek¬ 
siniz” meâlindeki sözlerine cevap olarak onları alaya alıp dalga geçerek “Ben 
öldükten bir süre sonra sahiden yeniden hayata döndürülecek miyim?” anla¬ 
mındadır. 


I ® 

f- «t, 


i 


iç dı ’/ x : %\ 

67. ‘"İnsan düşünmez mi ki, daha önce hiçbir şey değilken biz onu yarat- 
mtştzdtr?” 




İnsan düşünmez mi ki, daha önce hiçbir şey değilken biz onu yarat- 
mışızdır?” Allah Teâlâ, insan hiçbir şey değilken ilkin onu yaratmaya kadir 
olduğuna göre var olup bir şey haline geldikten sonra hayata döndürmeye ve 
diriltmeye elbette kadir olur. Cenâb-ı Hak devamla onların öldükten sonra di¬ 
rileceklerini yeminle vurgulayarak şöyle devam ediyor: 




Taberî, Câmtul-beyân, XVI, 124. 



MERYEM SÛRESİ 


209 



68, ^'RabbHne andolsun ki onları muhakkak şey tanlarla birlikte mahşer¬ 
de toplayacağız; sonra onları cehennemin çevresinde diz üstü çökmüş vazi¬ 
yette hazır tutacağız'* 


RabbHne andolsun ki onları muhakkak kendilerini sapkınlığa sevkeden 
şeytanlarla birlikte mahşerde toplayacağız. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildi¬ 
ği gibi: “Toplayın o zâlimleri, onların yoldaşlarını ve Allahın dışında taptıkla¬ 
rını; hepsini cehennemin yoluna sürün!” 

[§] Sonra onları cehennemin çevresinde diz üstü çökmüş vaziyette ha- 
zır tutacağız. Bazı müfessirler “cisiyyen” (lı^) kelimesine topluluklar halinde 
anlamı vermiştir, tıpkı şu beyanda olduğu gibi: Gerçekleri inkâr etmiş olanlar 
gruplar halinde cehenneme sevkedilecek^^^. Bazıları da bu kelimenin, diz üstü 
çökmüş olarak, mânasına geldiğini, çünkü o günün dehşetinden ayaklarının 
çalışmayacağım söylemişlerdir. 

“Bunlar elbette azgınlıklarının cezasını bulacaklardır”Ebû Avsece 
âyetin metninde geçen “el-ğayyu” (^0 kelimesinin “kötülük” anlamına, “ci- 
siyyen” (u^) kelimesinin ise “topluluklar halinde” mânasına geldiğini söyle¬ 
miştir. İbn Kuteybe ise şöyle demiştir: “Cisiyyen” kelimesi “câsin” (oU-) kelime¬ 
sinin çoğuludur. Tefsirde “topluluklar halinde” mânasına geldiği belirtilmiştir. 


69. '‘Sonra her gruptan, Rahmân'a en çok âsi olanlar hangileri ise çekip 
çıkaracağız," 


- 




Sonra her gruptan, Rahmân’a en çok âsi olup baş kaldıran ve inat içinde 
olanlar hangileri ise çekip çıkaracağız. Âyetin metninde geçen “itiyyen” (l!^) 
kelimesinin tekili “el-âtî” baş kaldırmasında inatçı ve katı demektir. “Le 

nenzianne” kelimesi “çekip çıkaracağın” demektir. Yani Rahmâna en 

çok âsi ve inat içinde olandan başlayacağız. Bunlar onların arasında elebaşı 


13 ' 

136 


ez-Zümer, 39/71. 
Meryem, 19/59. 




210 


TEVILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ve önder konumunda olanlardır. Cehenneme önce onlar atılacaklardır. Sonra 
dünyada işgal ettikleri mertebelere göre sırası ile diğerleri atılacaktır. 



^ J3Î fi fiil ^ p 


70. ‘'Sonra ateşi boylamayı hak edenleri elbette en iyi biz biliriz.” 


Sonra ateşi boylamayı hak edenleri, yani cehenneme girecekleri elbette 
en iyi biz biliriz. Onlar küfrün elebaşıları ve inkârcılardır. 


IC 




Uijl j “il d\j 

[§]7İ. “İçinizden, oraya varmayacak hiçbir kimse yoktur. Bu, RabbHnin 
kesinleşmiş bir hükmüdür.” 


İçinizden, oraya varmayacak hiçbir kimse yoktur. Bu cümle hakkında 
farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları bu âyetin özellikle kâfirler hakkın¬ 
da indiğini söylemişler ve bu görüşlerini şu İlâhî beyanın başındaki sözlere 
dayandırmışlardır: Rabb’ine andolsun ki onları muhakkak şeytanlarla birlikte 
mahşerde toplayacağız; sonra onları cehennemin çevresinde diz üstü çökmüş 
vaziyette hazır tutacağız^^^. Bu görüşün sahipleri “müminler şeytanlarla birlik¬ 
te mahşerde toplanmayacaktır. Fakat sadece kâfirler toplanacaktır demişler¬ 
dir, şu beyanda belirtildiği gibi: Toplayın o zâlimleri, onların yoldaşlarını ve 
Allah m dışında taptıklarını; hepsini cehennemin yoluna sürün!'*'' Bu durum¬ 
da daha sonra gelen “Sonra biz kötülükten sakınanları (cehennemden) esirge¬ 
riz; zâlimleri de diz üstü çökmüş olarak orada bırakırız”^'^^ meâlindeki beyan, 
öncekinden bağımsız bir başlangıç cümlesi olarak müminlerin cehenneme 
girmeyeceklerini ve oradan kurtulacaklarını ifade eder. Bazıları ise âyetin hem 
müminler ve hem de kâfirler hakkında nâzil olduğunu ileri sürmüşlerse de 
“cehenneme varma” konusunda ihtilaf edilmiştir. Bazıları sözü edilen “vürûd” 
(îjjpı), kelimesi, cehenneme girme anlamında değil, “oraya gelme” mânasında 
olduğunu belirterek ve “RabbTmiz! Sen kimi ateşe sokarsan hiç şüphe yok onu 
rezil etmiş olursun”^'^^ meâlindeki beyana dayanarak yüce Allah, ateşe soktuğu¬ 
nu rezil eder demişlerdir. Bazıları da söz konusu “vürûd”un cehenneme girme 


Meryem, 19/68. 
es-Sâffât, 37/22-23. 
Meryem, 19/72. 
Âl-i İmrân, 3/192. 


142 






MERYEM SÛRESİ 


211 


anlamına geldiğini ileri sürmüşlerdir. Bunların delili ise şu İlâhî beyanlardır: 
“Şüphe yok ki siz ve Allah’tan başka taptığınız tanrılar cehennem yakıtısınız, 
hepiniz oraya gideceksiniz”'^’; “Firavun, kıyâmet gününde kavminin önüne 
düşecek ve onları ateşe götürecektir”^^^. Bu görüşü ileri sürenler, her iki züm¬ 
re de cehenneme girecek fakat cehennem ateşi nasıl “İbrahim için serin ve 
zararsız”^^^ olmuşsa müminlere karşı yakıcı değil serin olacak, sonra sıcakla¬ 
şacak ve kâfirlerle zâlimleri yakıcı hale gelecektir demişlerdir. Hasan-ı Basrî 
der ki: Müminlerin cehennem ateşine girme ihtimali yoktur^^^. Çünkü yüce 
Allah, “Onlar için herhangi bir korku yoktur; onlar üzüntü de çekmeyecekler” 
meâlindeki beyanı ile müminleri korku ve üzüntüye düşmekten emin kılmış¬ 
tır. Eğer cehenneme girecek olurlarsa korku ve üzüntüye kapılırlar. Oysa Allah 
Teâlâ onların herhangi bir korkuya ve üzüntüye düşmeyeceklerini haber ver¬ 
miştir. Bu da bize müminlerin cehenneme girmeyeceklerini gösterir. 

[§] Müslümanların hep birden cehenneme gelmeleri, ancak bunun azap 
verme ve cezalandırma girişi olmaksızın gerçekleşmesi de mümkündür. Çün¬ 
kü onların tümünün cehennem üzerine^"^® bir evin çatısı gibi kurulu olan sırat¬ 
tan geçecekleri zikredilmiştir. Çünkü bir kimse bir eve girmeyeceğine yemin 
etse ancak daha sonra duvarına tırmansa ya da çatısına çıksa yemini bozmuş 
ve eve girmiş olur. Buna göre bütün insanlar sırata gelince müminler kurtulup 
sırattan geçecek ve kâfirler ayakları kayarak cehenneme düşeceklerdir. Böylece 
hem müminler ve hem de kâfirler açıkladığımız şekliyle cehenneme girmiş 
olmakla nitelenmiş oldular. 

Bazıları da şöyle demişlerdir: Müslümanların cehenneme gelmeleri, sırat 
köprüsünün üstünden geçme, müşriklerin gelmeleri ise oraya girmeleri anla¬ 
mındadır. Hz. Peygamber bir hadisinde “Ayakları kayan erkekler ve kadınlar” 


el-Enbiyâ, 21/98. 

Hûd, 11/98. 

‘‘Biz de, ‘Ey ateş' dedik, ‘İbrahim için serin ve zararsız ol!'” (el-Enbiyâ, 21/69). 

Mukayese için bk. Hasan-ı Basrî, Tefsiry II, 112. 

Söz konusu müjde birçok âyette yer almıştır: el-Bakara, 2/62,112, 262,277; el-Mâide, 5/69; 
Yûnus, 10/62. 

Hz. Peygamber, büyük şefaat hadisinin bir yerinde şöyle anlatır: “(Mahşerde bekleyenler) 
Muhammede gelirler. Muhammed ayağa kalkar ve kendisine izin verilir. Emanet ve kan 
akrabalığı (rahim) gönderilir. Bu ikisi, sıratın iki yanma, yani sağına ve soluna dururlar. 
Sizden ilk kısmınız (sırattan) şimşek gibi, sonraki rüzgâr gibi, sonraki kuş gibi ve yetişkin 
erkeklerin koşması gibi geçerler. Bunları sırattan amelleri geçirir. Peygamberiniz ise sıra¬ 
tın başında ayakta “Ya Rabbi! Esenlik ver esenlik ver” der (Müslim, “îmân”, 329; Buhârî, 
“Rikâk” 51). 




212 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ifadesini kullanmıştır^^^ Hasan-ı Basrî nin sözünü ettiği yüce Allah’ın mümin¬ 
lere korku ve hüzün duymayacakları güvencesi vermesi meselesine gelince, Al¬ 
lah Teâlanm onları cezalandırma amacı ve keyfiyeti olmaksızın oraya sokması 
mümkündür. Cezalandırma şeklinde olmayınca korku duymazlar, hüzün de 
hissetmezler. Dikkat edilirse görülecektir ki yüce Allah melekleri cehennem¬ 
de görevlendireceğinden söz etmekte ve “Biz cehennemin işlerine bakmakla 
yalnız melekleri görevlendirmişizdir”^^® buyurmaktadır. Öte yandan mümin¬ 
ler için korku ve hüzün söz konusu olmayacaktır. Onlar, Allah’ın “Onlardan 
biri, ‘Tanrı O değil, benim’ diyecek olsa (ki demez) biz onu da cehennemle 
cezalandırırız”^^^ meâlindeki beyanla emrine muhalefet edip karşı geldikleri 
zaman cehennemle tehdit edilenlerdendir. Şu da bir gerçektir: Allah Teâlâ bu¬ 
yurmaktadır: “Sonra kendisi dönüp bakar ve arkadaşını cehennemin ortasın¬ 
da görür”^^^. Bu beyanıyla müminlerin onların cehennemlikleri cehennemde 
göreceklerini ve korku ve hüzün duymayacaklarını haber vermektedir. Onlar 
dünyada kendilerinde baktıkları zaman hiç kuşkusuz, korkarlar, hüzün duyar¬ 
lar ve bu onları şiddetli bir korkuya sürükler. Ama âhirette böyle olmaz. Buna 
göre müminlerin cehenneme gelmeleri, içine girmeleri ve bunun kendilerine 
korku ve hüzün vermemesi, onları üzmemesi mümkündür. Bunu en iyi Allah 
bilir. 

[§]Bu, Rabb’inin vacip olarak kesinleşmiş bir hükmüdür. 



\y> ^ p 


72. ''Sonra biz kötülükten sakınanlar t (cehennemden) esirgeriz; zâlimleri 
de diz üstü çökmüş olarak orada bırakırız!' 


Bir rivayete göre Hz. Âişe şöyle anlatmıştır: Resûi-i Ekrem’e “Ey Allah’ın resûlü! Bir erkek 
kıyâmet günü çok candan arkadaşını hatırlayacak mı?” diye sordum. Bana dedi ki: “Üç 
yerde hatırlamayacak; (birincisi) (amellerin tartıldığı) terazinin başında terazisinin ağır mı 
hafif mi geleceğini öğreninceye kadar; (İkincisi) amel defterinde yazılı olanlar okunurken, 
onu sağ tarafından mı yoksa sol tarafından mı alacağını öğreninceye kadar; (üçüncüsü) 
sırat köprüsünde hatırlamayacaktır. Sıratın iki yanında demir çengeller ve diken olacaktır. 
O gün ayakları kayacak çok erkek ve kadın olacaktır (bk. îshakb. Râhûye, Müsnedy III, 740, 
hadis nr. 1349). Hadiste geçen “el-hasek” (dL:;.^!) sert meyveli ve koyunların yünlerinin 
takıldığı bir bitkidir. Tekili “has eke” şeklinde gelir (bk. İbn Manzûr, Lisânul-Araby 

“ha-se-ke” md.). 
el-Müddessir, 74/31. 
el-Enbiyâ, 21/29. 
es-Sâffât, 37/55. 





MERYEM SÛRESİ 


213 


Sonra biz kötülükten şirkten veya çirkin söz ve fiillerden sakınanları (ce¬ 
hennemden) esirgeriz; zâlimleri de diz üstü çökmüş olarak orada bırakırız. 



73. ''Kendilerine âyetlerimiz açıkça okunduğu zaman inkâr edenler 
iman edenlere, 'İki topluluktan hangimizin konumu daha üstün ve mensup^ 
lan daha iyi?' diye sorarlar” 


Kendilerine âyetlerimiz açıkça okunduğu zaman. Bu cümlenin anla¬ 
mını daha önce açıklamıştık. İnkâr edenler iman edenlere, ‘‘İki topluluktan 
hangimizin konumu daha üstün ve mensuplan daha iyi?” diye sorarlar. Bu 

söz kâfirler tarafından müminlere cevap olarak söylenmişti. (Çünkü) mümin¬ 
ler, sözü edilen delillerle onlara karşı gelmiş ve tartışmaya girmişti. Kâfirler de 
şöyle dediler: Sizler, dünya ve âhiretin Allaha ait olduğunu söylüyorsunuz^^^ 
Allah dünyayı bize genişletirken size daralttı. Buna göre âhireti de bize geniş¬ 
letecek size de dünyada yaptığı gibi daraltacaktır. Çünkü Allah’ın bize dün¬ 
yada dost olup âhirette düşman olması mümkün değildir. Onların “Biz ser¬ 
vet ve nüfus açısından üstünüz; dolayısıyla azaba uğratılacak biz olamayız”^^^ 
meâlindeki sözleri de bu doğrultuda söylenmiştir. Allah Teâlâ onların (hayat 
kalitesini) genişletip, konumlarını ve mensuplarının durumlarını iyileştirince 
âhirette de böyle olacaklarını zannetmişler, Cenâb-ı Hak da kendilerini yalan¬ 
lamış ve bu kanaatlerini reddederek şöyle demiştir: 





74, "Oysa onlardan önce de daha varlıklı ve daha gösterişli olan nice 
nesiller helâk ettikJ' 


Oysa onlardan önce de daha varlıklı ve daha gösterişli olan nice nesil¬ 
ler helâk ettik. Yüce Allah onlara kendilerinin de bildiği bir durumu haber 
vermiştir. Kendilerinden öncekiler varlık içinde yüzmekte ve dünyanın süsünü 


Allah Teâlânın “Âhiret de Allah’ındır, dünya da” beyanında olduğu gibi (en-Necm> 53/25). 
“Biz hangi topluma bir uyarıcı göndermişsek oranın sefahate dalmış olanları mutlaka şöyle 
demişlerdir: ‘Biz sizin tebliğ ettiklerinize inanmıyoruz.’ Ardından şunu eklemişlerdir: ‘Biz 
servet ve nüfus açısından üstünüz; dolayısıyla, azaba uğratılacaklar biz olamayız”’ (Sebe 
34/34-35). 


154 







214 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


takınmaktaydılar. Ama daha sonra peygamberleri yalanlamaları ve Rablerine 
karşı gelmeleri yüzünden helak edildiler. Bu kâfirlerin dediklerinin aslı, esası 
olsaydı helâk edilmezlerdi. Netice olarak Allah Teâlâ nm dünyada bir kimsenin 
geçimini rahatlatıp bir başkasının hayat şartlarını daraltması ancak imtihan 
içindir yoksa kişinin mertebesi ve konumu ile alakalı değildir. Sevap ve ceza ise 
kişinin değeri, mertebesi ve aşırıya kaçıp kaçmaması ile ilgilidir. 

Âyetin metninde geçen “esâsen” (bbî) kelimesi mal ve mülk, ‘'riyen” (uj) 
kelimesi ise dış görünüm ve manzara demektir. 

1^3 [§]Ebû Avsece şöyle demiştir: “Hatmen makdıyyen” (ıı^ kelime¬ 

leri vacip bir hükümdür, “nediyyen” (U^) kelimesi meclis bakımından demek¬ 
tir. “el-Endiye” onun çoğuludur. “el-Esas” (ob^ı) mal demektir. “Riyen”, 

(üj) manzara, dış görünüm anlamına gelir. “Nemüddü lehû mineT-azâbi med- 
den” (ili ^ <) 115)'^ cümlesi cezasını, yani azabını uzattıkça uzatacağız 
demektir. îbn Kuteybe ise şu açıklamayı yapmıştır: “Nediyyen” (ul) meclis 
bakımından demektir. “Nediyyün” (^1) ve “nâdin” (^li) “meclis” kelimesinin 
eş anlamıdır. Kelimenin bu anlamından dolayı müşriklerin oturup Hz. Pey¬ 
gamber hakkında istişarelerde bulundukları toplantı yerine “dârun nedve” 
(ijAu* jıS) denilmiştir. “el-Esâs” (XuS/ı) mal demektir. “er-Ri'yu” manza¬ 
ra, alâmet ve görünüm anlamına gelir. “FeT yemdüd lehu r-rahmânu medden” 
(»L J “Kim sapkınlık içinde ise dilerim Rahmân ona sapkınlığı 

içinde süre versin!” demektir^^l 




^ ^ ^ «.LÎJI Ûn Oliül Ûl u 






75. ''De ki: 'Kim sapkmitk içinde ise dilerim Rahmân ona süre versin!' 
Sonunda kendilerine vâdolunant; azabı veya kıyâmeti gördükleri zaman, 
konumu daha kötü, askeri daha zayıf olanın kim olduğunu öğreneceklerdir” 


Meryem, 19/71. 

Meryem, 19/79. 

Meryem, 19/75. 

İbnKuteybe, Tefsîruğarîbîl-Kurariy s. 275. 



MERYEM SÛRESİ 


215 


De ki: “Kira sapkınlık içinde ise dilerim Rahmân ona süre, yani dünya¬ 
da iyilik ve genişlik versin!” Sonunda kendilerine vâdolunanı, azabı kaste¬ 
dilen Resûl-i Ekrem’in dünyada vâdettiği azap ve helâktir veya kıyâmeti gör¬ 
dükleri zaman, Konumu daha kötü, askeri daha zayıf olanın kim olduğunu 
öğreneceklerdir. Bu beyan, “İki topluluktan hangimizin konumu daha üstün 
ve mensupları daha iyi?”^^^ sorusuyla hizmetçileri ve maiyetleri kastettiklerini 
göstermektedir. Zira bu âyetin sonunda “adafu cünden” CjU- yani “as¬ 

keri daha zayıf” ifadesi yer almaktadır. 


f • ^ 


oUJûJi oijdr, jAİ ıiâiiı Jiii jb-rf', 

^ ^ 9 9 ^ ^ 10 . I^ ^ * 


76. “Allah, doğru yola gidenlerin hidâyetini güçlendirir. Kaltct olan iyi¬ 
likler, RabVinin katında hem mükâfat bakımından daha hayırlı, hem de so¬ 
nuç bakımından daha iyidir'' 


Allah, doğru yola gidenlerin hidâyetini güçlendirir. Yüce Allah’ın 
hidâyeti artırdığına ve hidâyeti başlattığına dair belirttiği bütün beyanlar 
[§] şöyle açıklanır: Kul hidâyet konusunda istekli ve arzulu olup bunu talep 
ediyorsa Allah onun hidâyetini arttırır, ona ilk başta hidâyet eder. (Buna kar¬ 
şılık kul) hidâyete ermişse Allah Teâlâ onun istek ve talep anındaki hali üzere 
sebatını arttırır. Ya da (henüz) hidâyete ermemişse bunu istediği ve kabul et¬ 
tiği anda kendisine hidâyetini başlatır. “Hidâyeti arttırma” ve “hidâyeti başlat¬ 
ma” konusunda sözü edilen ifadeler, bize göre böyle açıklanır. Allah, doğru 
yola gidenlerin hidâyetini güçlendirir cümlesinin, onlar hidâyete erdikleri, 
Allah’ın vahdâniyetini tanıdıkları zaman kendilerini çeşitli hayır ve itaatlara 
muvaffak kılar anlamına gelmesi de ihtimal dâhilindedir. 


Mûtezile ise şu görüşü savunur: [Hidâyet iki kısımdır.] Hidâyetin birinci 
türü doğru yolu beyandır. Bu, genel hidâyettir. İkinci türü hidâyet ise kulun 
göğsünü hidâyete açmak ve onu buna muvaffak kılmaktır. İkincisi özel hidâyet 
olup, hidâyetin neticesi sevap olarak daha sonra ortaya çıkar. Mûtezile’nin id¬ 
diasına göre Allah bir kula hidâyet etti mi o kişi bir daha asla kâfir olmaz. 
Çünkü onlar şöyle düşünüyorlar: Kul hidâyet yoluna girip de hidâyeti bir kez 
kabul edildi mi bundan sonra Allah Teâlâ onu hidâyete muvaffak kılar ve göğ¬ 
sünü açar. Ve o kul, sonsuza kadar hidâyet ve iman üzere olur. Bir kez hidâyet 


159 


Meryem, 19/73. 





216 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yoluna girmiş kimselerin birçoğu arasından daha sonra kâfir olanlar çıktığına 
göre bu bize onların tevillerinin bozuk ve gerçek tevilin bizim belirttiğimiz 
şekilde olduğunu gösterir. Bize göre Allah Teâlâ hidâyetin talep edilmesi ve 
istenmesi durumunda insanların hidâyetini arttırır. İster daha önce hidâyete 
ermiş olsunlar isterse ilkin hidâyeti benimsemiş olsun fark etmez. En doğru¬ 
sunu Allah bilir. 

Kalıcı olan iyilikler, Rabb’inin katında hem mükâfat bakımından daha 
hayırlı, hem de sonuç bakımından daha iyidir. Âyette geçen “el-bâkıyât” 
(İUiipı) kelimesi kalıcı olma özelliği bulunan ve fâni olmayan ameller anlamı¬ 
na gelebilir. Yani Allah Teâlâ katında sizin için kalıcı olan ameller, bâtıl olan¬ 
lardan daha hayırlıdır demek olur. Çünkü Cenâb-ı Hak, “Köpük atılıp gider; 
insanlara fayda veren şeye gelince, o dünya durdukça durur”^^° meâlindeki be¬ 
yanla hakkı ve hayrı kalıcı olmakla ve durmakla, bâtılı ise gidici ve yok olucu 
olmakla nitelemiştir. Yüce Allah bir başka âyette ise meâlen şöyle buyurur: 
“Allah’ın nasıl bir misal getirdiğini görmedin mi? Güzel sözü, kökü sabit, dal¬ 
ları gökte olan güzel bir ağaca benzetti. O ağaç, Rabb’inin izniyle her zaman 
meyvesini verir”^^^ Bir başka beyanda ise şöyle buyurulur: “Kötü sözün misali 
de kökü yerden sökülmüş ayakta duramayan kötü bir ağaçtır”^^^. [§]Bir diğer 
beyanda ise şöyle denilir: “De ki: ‘Hak geldi bâtıl yıkılıp gitti! Zaten bâtıl yı¬ 
kılmaya, gitmeye mahkûmdur”^^^ Netice olarak âyetin mânasının kalıcı olan 
iyilikler, yani kalıcı olma özelliği olan ameller, sizin için sevapça kalıcı olmayan 
amellerden daha hayırlıdır şeklinde olması ihtimal dâhilindedir. “el-Bâkıyât” 
(oUilpi) kelimesinin Allah Teâlânın sizin için âhirete bıraktığı sevap mânasına 
gelmesi ve âyetin anlamı şöyle olması muhtemeldir: “Allah’ın sizin için âhirete 
bıraktığı sevap, dünyada iken verdiği şeylerden sizin için daha hayırlıdır, çün¬ 
kü bu fânidir diğeri kalıcıdır” şeklinde olması da muhtemeldir^^^. En doğrusu¬ 
nu Allah bilir. 


er-Rad, 13/17. 

İbrahim, 14/24-25. 
îbrâhim, 14/26. 
el-isrâ, 17/81. 

Ayrıca aynı âyetin Kehf sûresindeki tefsirine de bakınız: 18/46. 




MERYEM SÜRESİ 


217 




^ ılJjj ifu J155 Hjül 


> i 


j^u4J.<ı 


^ ^ 4^ 


I JLa Jl*J1 İJ -LL^j 

77. ^'Âyetlerimizi inkâr eden ve 'Mutlaka bana mal ve evlat verilecektir' 
diyen adamt gördün mü!" 

78. "O, gaybt mt biliyor, yoksa Allah'ın katından bir söz mü aldı?" 


79. "Kesinlikle hayır! Biz onun söylediklerini yazacağız ve cezasını uzat¬ 
tıkça uzatacağız." 

Âyetlerimizi inkâr eden ve ‘Mutlaka bana mal ve evlat verilecektir’ di¬ 
yen adamı gördün mü! Bir müfessir bu sözün Âs b. Vâil es-Sehmîye^^^ ait 
olduğunu, müminler âhiretin kâfirlere değil kendilerine ait olduğunu söyleye¬ 
rek onunla tartışınca bu sözü söylediğini belirtmiştir. Âs, müminlere öldükten 
sonra dirilip hayata döndürüleceğiz şeklindeki sözünüz eğer gerçekse bana bu 
dünyada verildiği gibi âhirette de mutlaka mal ve evlat verilecektir demiştir^^^. 
Hasan-ı Basrî şöyle demiştir: Bu sözü Velîd b. Muğîre söylemiştir^^^. Velîd, yüce 
Allah’ın hakkında şu sözleri kullandığı bir kişidir: “Yarattığım o şahsı (cezalan¬ 
dırmak üzere) tek başına bana bırak! Kendisine geniş bir servet ve gözü önün- 


As -ya da Âsî- b. Vâil b. Hâşim es-Sehmî (ö. 620). KureyşIi olup câhiliye dönemi idareci¬ 
lerinden biriydi. Hişâm b. Muğîrehin içki sofralarından arkadaşı idi. İslâm’ın zuhuruna 
yetişmiş ancak şirk üzere devam etmiştir. Âs, İslâm’la alay eden, kâfir ve putperest olarak 
Ölen zındıklardan biriydi (bk. Ziriklî, e/-A7dm, 111, 247). 

Mesrûk’un nakline göre Habbâb şöyle demiştir; Üzerinde olan bir alacağımı talep etmek 
üzere As b. Vâil es-Sehmî’ye gittim. Bana “Muhammed’i inkâr etmedikçe alacağını verme¬ 
yeceğim” dedi. Ben de “Sen ölünceye sonra da dirilinceye kadar buna hayır diyeceğim” de¬ 
dim. Âs “Ben ölüp sonra yeniden dirilecek miyim?” diye sordu. Ben de “Evet” dedim. Bana 
“Benim orada malım ve evlatlarım olacak. Alacağını sana (orada) öderim” dedi. Bunun 
üzerine “Âyetlerimizi inkâr eden ve ‘Mutlaka bana mal ve evlat verilecektir’ diyen adamı 
gördün mü!” beyanı indi (Buhârî, “Tefsir 19/77; “İcâra”, 15; “Büyü” 29). 

" bk. Hasan-ı Basrî, Tefsîr, 11, 113. Velîd b. Muğîre b. Abdullah b. Amr b. Mahzûm, Ebû 
Abdüşems (ö. 1/622). Velîd Câhiliye dönemi Arap kadılarından, liderlerinden ve zındıkla¬ 
rından biriydi. Kendisine “el-idl”, yani denk denirdi. Çünkü o bütün Kureyşe denk biriydi. 
Velîd câhiliye döneminde içkiyi yasak edenlerden biriydi. Oğlu Hişâm’ı içki içti diye döv¬ 
müştü. İslâm zuhur ettiğinde yaşı ilerlemiş ve elden ayaktan düşmüş bir ihtiyardı. İslâm’a 
düşman kesildi ve davetine direndi. Hicretten üç ay sonra ölmüş ve Hacûn denen yerde 
defnedilmiştir. Velîd, Seyfullah Hâlid b. Velîd’in babasıdır (bk. Ziriklî, eî-Alâm, IV, 95). 






218 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


de duran oğullar verdiğim; önüne nimetleri serdikçe serdiğim, arkasından 
daha fazla vermemi bekleyen kişiyi! (Daha fazla vermek mi?) Asla!”^^®. Velîd, 
dünyada kendisine kesinlikle daha fazla verilmesini bekliyordu. Fakat yüce 
109 Allah ona cevap olarak “Asla!” ifadesini kullanmıştır. [§] Allah Teâlâ, burada 
O, gaybı mı biliyor ki âhirette kendisinin mal ve evladının olacağını söyledi¬ 
ğini beyan etmiştir. Bu mâna yukarıda zikrettiğimiz birinci tevile göredir. (Bir 
diğer tevil de şöyledir:) O gaybı mı biliyor ki dünyada bir başka vakitte ken¬ 
disinin mal ve evladının olacağını ileri sürüyor. Bu tevil de Hasan-ı Basrî nin 
yaptığı açıklamaya göredir. Yoksa Allah’ın katından bir söz mü aldı? Yani 
elinde bu konuda Allah Teâlâ tarafından verilmiş bir söz mü var? Cenâb-ı Hak 
onun bu iddiasını reddetmek için şöyle buyuruyor: Kesinlikle hayır. Biz onun 
söylediklerini yazacağız^^^ Yani söylediklerini koruyacağız. Ve cezasını uzat¬ 
tıkça uzatacağız. Bazı müfessirler buna şu anlamı vermiştir: “Azabı hergün 
arttıracağız”. Tıpkı şu beyanda belirtildiği gibi: Tadın artık! Bundan sonra size 
arttırarak vereceğimiz şey ancak azaptır^^®. Bazıları da Ve cezasını uzattıkça 
uzatacağız meâlindeki beyana, bitip tükenmeyecek bir azapla ona azap vere¬ 
ceğiz anlamını vermişlerdir^'^ En doğrusunu Allah bilir. 


} > 


1 ^ uj u Aj jJj 


80, ''Onun sözünü ettiği şeyler sonunda bize kalacaky kendisi de tek ba¬ 
şına bize gelecek,^' 


el-Müddessir, 74/11-16. 

Zemahşerî "Biz onun söylediklerini yazacağız” beyanını tefsir ederken şöyle diyor: Burada 
şöyle bir soru hatıra gelebilir: yüce Allah onların söylediklerini ertelemeksizin anında yaz¬ 
dığı halde nasıl oluyor da burada gelecek zaman eki olan "sin” harfi ile “yazacağız” ifadesini 
kullanıyor? Çünkü bir âyette "O hiçbir söz söylemez ki yanında çok dikkatli bir gözetleyici 
olmasın!” beyanında bulunuyor (Kâf, 50/18)” Ben bu soruya şöyle cevap veriyorum: Söz 
konusu cümle iki şekilde açıklanabilir: Birincisi: Onun sözünü yazdığımızı kendisine açık 
edecek ve bildireceğiz. Bu durumda ifade "İzâ mentesebnâ lem telidnî leîmeh” üj 

Yani “Biz nesebimizi söylediğimiz zaman (bu sözden) benim alçak bir kadının 
oğlu olmadığım ortaya çıkar” cümlesine benzer (Bu cümlede de "izâ” kişinin doğumuna 
göre daha sonraki bir zamanı ifade eder. "Beni doğurmadı” cümlesi ise geçmiş zamandır). 
İkincisi: Birini tehdid eden kişi, caniye "Senden intikam alacağım” diyor. Bu cümledeki 
gelecek zaman, o kişinin ne kadar bir zaman geçerse geçsin ve süre ne kadar uzarsa uzasın 
mutlaka intikam alacağını ifade eder. Bu durumda "intikam alacağım” cümlesi, burada 
"tehdid” mânasına olmuş olur (Zemahşerî, eî-Keşşâf, III, 38). 
en-Nebe’, 78/30. 

Âyetin son kısmının mânası için bu sûrenin 74. âyetinin son kısmına bakılabilir. 




MERYEM SÜRESİ 


219 


Bazıları Onun sözünü ettiği şeyler sonunda bize kalacak meâlindeki be¬ 
yanı, mutlaka bana verilecektir dediği mal ve evlat, sonunda bize kalacaktır^^^ 
diye açıklamışlardır. Bir başka ifadeyle; bir kimsenin kendisinin olduğunu söy¬ 
lediği mal ve başka varlıklar, ona değil Allaha aittir. Bazı müfessirler ‘‘nerisuhû” 
(a: y) fiiline “Ona verilenler cennette müminlere verilecektir, onları kendisin¬ 
den alıp başkasına vereceğiz anlamını vermişlerdir. “Varis olma” fiilinin Allah 
Teâlanın dostları kastedilerek yüce Allaha izafe edilmesi mümkündür. Buna 
göre âyet, bütün bunlar (cennette) O nun dostlarına kalacaktır anlamına gelir. 

Kendisi de tek başına bize gelecek. Bu beyan kendisi de âhirette yanın¬ 
da hiçbir şey ve ailesinden hiçbir kimse olmaksızın “tek başına bize gelecek” 
mânasındadır, tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “And olsun ki teker teker 
bize geleceksiniz”^^^ Bu ifade, “mutlaka bana mal ve evlat verilecektir” cüm¬ 
lesinin “mutlaka bana” dünyada “mal ve evlat verilecektir” şeklinde açıklan¬ 
masına uygun olarak o, yanında hiçbir şey, aile fertlerinden hiçbir kimse ve 
çocuğun olmadığı bir vakitte dünyada tek başına bize gelecektir mânasında 
olması da ihtimal dâhilindedir. En doğrusunu Allah bilir. 

[§]îbn Kuteybe “Onun sözünü ettiği şeyler sonunda bize kalacak” 
meâlindeki beyanı şöyle açıklamıştır: Mutlaka bana verilecektir^^"^ dediği mal 
ve evlat sonunda bize kalacaktır, kendisi de tek başına bize gelecek cümlesini 
de kendisi de beraberinde hiçbir şey olmaksızın tek başına bize gelecektir diye 
açıklamıştır^^l 

Öte yandan tevil alimleri, o kişinin Allah katından aldığı “ahd”in (genel 
olarak) ne olduğu konusunda farklı görüşler ileri sürmüşlerdir: Bazıları bunun 
dünyada “lâ ilâhe illallah” {^\ V' C’ kelime-i tayyibesi olduğunu söylerken, 
başka bazıları, önden salih amel göndermektir demişlerdir. Bazıları söz ko¬ 
nusu ahdin namaz olduğunu söylemişlerdir ki bu söz Mukâtile aittir^^^. Bir 
rivayete göre îbn Mesûd şöyle demiştir: Rahmânm katından söz alınız. Çün- 


Arapçada “veristu fulânen mâlen, erisuhû virsen ve versen” (bjj, bjj Jjl “y^bSts Ai /j) şeklinde 
çekimi olan bu fiil, kişinin miras bırakanı öldüğü zaman, filanca kişiye mirasçı oldum 
anlamını ifade eder (bk. İbn Manzûr, LisânûVArab, “ve-ra-se” md.). 

“Andolsun ki, sizi ilk defa yarattığımız gibi teker teker bize geleceksiniz ve (dünyada) size 
verdiğimiz şeyleri arkanızda bırakacaksınız” (el-Enâm, 6/94). 

Meryem, 19/77. 

İbn Kuteybe, Tefsir u ğarîbîl-Kurariy s. 275). 

Mukayese için bk. Mukâtil b. Süleyman, Tefsir, II, 638. Ancak Mukâtil ‘ ahd” kelimesini 
“namaz” şeklinde değil de “tevhid” olarak açıklamış âyeti “Yoksa Rahmânm katında tevhi¬ 
di olduğu sözünü mü aldı” şeklinde tefsir etmiştir. 





220 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kü Allah Teâlâ kıyâmet günü “Kimin benden aldığı bir söz varsa ayağa kalk¬ 
sın” diyecektir. İbn Mesûda “bu nasıl olacak?” diye sorulunca şöyle demiştir: 
“Allahım! Gökleri ve yeri yaratan, gizliyi ve aşikâr olanı bilen Allahım! Ben 
bu dünya hayatında sana söz veriyorum. Çünkü sen beni kendi nefsime bıra¬ 
kırsan kötülüğe yaklaştırmış ve iyilikten uzaklaştırmış olursun^^^. Ben ancak 
senin rahmetine güveniyorum. Bana katından kıyâmet günü vereceğin bir söz 
ver. Sen vâdinden dönmezsin”^^®. İbn Mesûd bu haberi Hz. Peygambere isnat 
etmiştir. Haber sahih olduğu takdirde birinci ihtimal (yani haberin mevkuf 
olması) sanki daha doğru görünmektedir. 




(fTrŞ.ljUij 


0 » 7 ^ • 






81. ‘^Onlar kendilerine bir itibar ve güç vesilesi olsun diye AllaKtan baş¬ 
ka tanrılar edindiler.” 


82. “Haytry hayır! O putlar onların ibadetini tanımayacaklar ve kendi¬ 
lerine hasım olacaklar.” 


Onlar kendilerine bir itibar ve güç vesilesi olsun diye Allah’tan başka 
tanrılar edindiler. Bu beyanda geçen “el-izz” kelimesi güç mânasında 
olursa, müşriklerin bu putlara tapan liderleri ve önderleri hakkında söylenmiş 
olur. Çünkü onlar yaptıkları putlara taparak güç kazanmayı, zelil olmamayı 
ve dünyada elde ettikleri riyasetin devam etmesini hedefliyorlardı. Şimdi eğer 
iman ederlerse bu riyasetin ve övündükleri o fakirlere yedirme özelliklerinin 
ellerinden gideceğini zannettiler^^^. Yukarıdaki âyetin metninde geçen “el-izz” 
(;^ı) kelimesinin galibiyet ve taraftar mânasına gelme ihtimali de vardır. Şayet 
kelime bu anlamda olursa onların önderleri ile dünyada ve âhirette kendileri¬ 
ne tâbi olanlar kastedilmiş olur. Âhirette elde edecekleri güç ise “Sadece bizi 
Allaha yaklaştırsınlar diye onlara tapıyoruz”^®® ve “Bunlar Allah katında bizim 
B29 aracılarımız”^®^ gibi sözlerinden anlaşıldığı üzere [§] (putların) âhirette [ken- 


' Rivayetin tahkiki için bk. Hâkim, el-Müstedrek, If 409. 

'''* Bu, İbn Mesûd’dan isnadı sahih nakledilen bir haberdir. Haberi Buhârî ve Müslim naklet- 
memişlerdir (bk. Hâkim, el-Müstedreky II, 409). 

‘ Nitekim buna bir âyette şöyle işaret edilir; “Seninle beraber doğru yolu izlersek yurdumuz¬ 

dan sökülüp atılırız’ diyorlar” (el-Kasas, 28/57). 
ez-Zümer, 39/3. 

Yûnus, 10/18. 




MERYEM SURESİ 


221 


dilerini Allaha yaklaştırmaları, şefaat etmeleri] ve azaptan kurtulmalarıdır. 
Dünyaya gelince ilâh edindikleri ve taptıkları tanrılarının dünyada kendileri¬ 
ne yardım edeceklerini zannettiler. Çünkü onlar, “Tanrılarımızdan biri senin 
aklını almış demekten başka söyleyeceğimiz söz yok!”^^^ dediler. Yüce Allah 
umdukları o güç ve kurtuluşa erme umutlarını reddettiği zaman halleri nice 
olur! Allah Teâlâ hayır, hayır! diyor. Çünkü onlar nefislerini bir tahta parçası 
karşısında boyun eğdirmiş ve bellerini bükmüşlerdir. Bu yaptıkları, zillet ve 
küçülmek olarak onlara yeter. 

O putlar onların ibadetini tanımayacaklar. Hasan-ı Basrî bu beyanı 
şöyle açıklamıştır: Puta tapanlar, âhirette dünyada iken o putlara taptıkları¬ 
nı inkâr edecekler, taptıkları putlar da onların küfre girmediklerini ve kendi¬ 
lerine tapmadıklarını inkâr edecekler. “Sonra onların mazeretleri ‘Rabb’imiz 
Allaha andolsun ki biz ortak koşanlar olmadık’ demekten başka bir şey 
olmadı”^^^ meâlindeki beyanda olduğu üzere âhirette Allaha ortak koştuk¬ 
larını ve O nu bırakıp da başkasına taptıklarını kabul etmeyecekler. Hasan-ı 
Basrîden başka bir tevil âlimi de şöyle demiştir: “Kendilerine tapılanlar, ta¬ 
panları tanımayacaklar ve onlardan uzak olduklarını belirteceklerdir”Bu 
yorum şu beyanlarda belirtilen husustur: “Yakıştırdıkları ortaklar onlara, ‘Siz 
bize tapmıyordunuz, sizin bize ibadet ettiğinizin farkında bile olmadığımıza 
Allah şahittir diyecekler”“Siz gerçekten yalancısınız diyerek onlara gerekli 
cevabı verirler”^®^ 

Ve kendilerine hasım olacaklar. Bazı müfessirler âyetin metninde geçen 
“dıdden” (iju^) kelimesine “yardımcı”^^^ anlamı vermişlerdir. Putların onlara 
yardımcı olması şöyle açıklanmıştır: Sözü edilen putlar müşriklerle birlikte 
cehennem ateşine atılacaklar ve onlarla birlikte yanacaklardır. Böylece on¬ 
ların azabı putlar yüzünden daha da artacaktır. Netice olarak putlar onların 
yakılmalarına yardımcı olacaklardır. “ed-Dıddu” (l^ı) kelimesine “el-belâu” 
mânası veren müfessirin^^^ sözü buna göre açıklanır. Yani belirttiğimiz 

Hûd, 11/54. 

el-Eriâm, 6/23. 

Beğavî, Meâlimut-tenzily III, 637-638. 

Yûnus, 10/28. 

"Şirke sapanlar, Allaha ortak koştukları şeyleri gördüklerinde, ‘Ey Rabb’imiz! İşte bunlar, 

seni bırakıp da kendilerine taptığımız putlanmızdır’ diye itirafta bulunurlar. Fakat o var¬ 
lıklar, ‘Siz gerçekten yalancısınız' diyerek onlara gerekli cevabı verirler” (en-NahI, 16/86). 
*•' Nitekim bu açıklama İbn Abbâs’tan rivayet edilmiştir (bk. Ali b. Ebû Talha, Tefstru İbn 

Abbâsy s. 337). 

îbn Zeyd’den böyle rivayet edilmiştir (bk. Taberî, Câmıu bbeyân, XVI, 143). 



222 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


gibi o putlar müşriklerin başına belâ olacaklardır. [§]Şu beyanda belirtilen de 
mâna odur: “Şüphe yok ki siz ve Allah’tan başka taptığınız tanrılar cehennem 
yakıtısınız”^®^ Taptıkları tanrılar yakıt olduklarına göre başlarına belâ ve ya¬ 
kılmalarına yardımcı olurlar. Bazı müfessirler de Ve kendilerine hasım ola¬ 
caklar beyanını şöyle açıklamışlardır: Cehennemde bir kısmı diğerine arkadaş 
olacak^^^ bazıları bazılarından uzaklaşacak, bazıları bazılarına hasım olacak 
ve bazıları da bazılarını yalanlayacaktır. Bütün bu durumlar onların aleyhi¬ 
ne ve putlardan umduklarının aksine bir durumdur. Çünkü onlar dünyada 
putlara âhirette kendilerine aracı ve yardımcı olacaklar diye tapmışlardı. Oysa 
beklentilerinin tam aksine kendilerine düşman kesileceklerdir. İbn Abbâs da 
aynı beyanı “Ve kendilerine hasım”, yani üzüntü^^^ olacaklar diye açıklamıştır. 
Bütün bu açıklamaların hepsi aynıdır. 


83, ''Görmedin mi? Biz, inkârcilartn üzerine kendilerini isyana itip du¬ 
ran şeytanları saldık/^ 


Görmedin mi? Biz, inkarcıların üzerine kendilerini isyana itip duran 
şeytanları saldık. Bazıları bu beyanı şöyle açıklamıştır: Biz inkârcılarm üzeri¬ 
ne kendilerini isyana itip duran şeytanları hükümran olması için saldık. Tıpkı 
şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Şeytanın hâkimiyeti ancak onu kendilerine veli 
edinenler ve onun yüzünden müşrik olanlar üzerinde geçerlidir”^^^. Bazıları 
da “Allah’ın mesajını görmezden gelen kimseye bir şeytan tahsis ederiz; artık 
bu onun arkadaşıdır”^^^ beyanında ifade edildiği üzere şeytanları saldık cüm¬ 
lesini, şeytanları musallat ettik diye tefsir etmişlerdir. Aslında bu iki açıklama 
aynıdır. Çünkü yüce Allah şeytanları üzerlerine saldığı zaman onlarla bağlantı 
kurarlar. Bunu yaptıkları zaman da başlarına musallat edilirler ve birbirlerine 
arkadaş kılınırlar. Hasan-ı Basrî, Ebû Bekir el-Esam ve başka müfessirler Biz, 
inkârcılarm üzerine şeytanları saldık meâlindeki beyanı şöyle açıklamışlar¬ 
dır: Onları birbirleriyle baş başa bıraktık, belirtilen hususları yapmalarına en- 


“Şüphe yok ki siz ve Allah’tan başka taptığınız tanrılar cehennem yakıtısınız, hepiniz oraya 
gideceksiniz (el-Enbiyâ, 21/98). 

Katâde’den böyle nakledilmiştir (bk. Taberî, Câmtul-beyân, XVI, 143). 

Mukayese için bk. Ali b. Ebû Talha, Tefsiru İbn Abbâs, s. 337; Taberî, Câmiul-beyân, XVI, 
143). 

en-NahI, 16/100. 
ez-Zuhruf, 43/36. 



MERYEM SÛRESİ 


223 


gel olmadık. Fakat şeytanları salmanın tevili, onları birbiriyle baş başa bırak¬ 
ma, “el-kayz” kelimesinin tevili de aynı şekilde olsaydı o zaman bunun 

kâfirlere tahsis edilmesinin herhangi bir anlamı olmazdı. Çünkü şeytanla baş 
başa bırakmanın bu kadarcığı, onlarla müslümanlar arasında da olur. Netice 
olarak şeytanların salınması ve benzeri fiillerin kâfirlere tahsis edilmesi âyetin 
tevilinin, şeytanla baş başa bırakma mânasında değil başka bir anlamda oldu¬ 
ğunu gösterir. [§]Bu ve buna benzer “Allah da onların kalplerini mühürledi”*’^ EE9 
ve “Kalplerinin üstüne örtüler çektik”^^^ meâlindeki beyanların kâfirlere tahsis 
edilmesi, onlarda müminlerde bulunmayan, müminlerde de onlarda mevcut 
olmayan ve Allahtan gelen bir özellik olduğunu gösterir. Bu özellik ~En doğ¬ 
rusunu Allah bilir- şudur: Cenâb-ı Hak müminlerde bir irade ve kabul bulun¬ 
duğunu tespit edince kendilerini buna muvaffak kılar ve onlara hidâyet eder. 
Kâfirlerde de bunun aksini ve zıddını tespit ettiği zaman onlara yardım etmez 
ve yollarını saptırır. Sözü edilen özelliğin kâfirlere tahsis edilmesi bu sebepten 
olmalıdır. En doğrusunu Allah bilir 

Kendilerini isyana itip duran. Bazıları bu beyanı, rahatsız edip duran^^^ 
şeklinde tefsir ederken bazıları, davet edip duran^^^ ve kışkırtıp duran^^® diye 
açıklamışlardır. Hasan-ı Basrî ise aynı cümleyi şöyle tefsir etmiştir: Tahrik 
edip duran^^^. Bazıları, “onları kötülüğe cüret ettirip duran” derken, bazıları 
da “emredip duran”, başka bazıları, kötülüğe düşüren diye anlam vermişlerdir. 
Aslında verilen bu mânaların hepsi birbirinden farklı değildir. 

Sözü edilen şeytanların inkârcılarm üzerlerine salınması ve kendilerine 
müminlerin kalplerine vesvese verme imkânı verilmesi, mecbur bırakma ve 
zorlama gücüne sahip olmaksızın onların kalplerinP®^ kışkırtmaları, kendile- 

et-Tevbe, 9/93; en-Nahl> 16/108; Muhammed, 47/16. 

“Fakat onu anlamalarına engel olmak için kalplerinin üstüne örtüler çektik, kulaklarına da 
ağırlık verdik” (ei-Enâm, 6/25; ayrıca bk. el-İsrâ, 17/46; el-Kelıf, 18/57). 

Katâde’den böyle nakledilmiştir, bk. Taberî, Câmıul-beyân, XVI, 144. 

Bu tefsir İbn Zeyd’den nakledilmiştir (bk. Taberî, Câmtul-beyâny XVI, 145). Bu son tef¬ 
sirde geçen “el-işlâ” (^^^ı), davet etmek ve kışkırtmak manasınadır (bk. İbn Manzûr, 
Lisânül-'Araby “şe-le-ve” md.). 

îbn Abbâs’ın “aklını çelip duran” şeklinde bir mâna verdiği nakledilmiştir (Ali b. Ebû Tal- 
ha, Tefsîru îbn Abbâs, s. 338). Dahhâkm da aynı mânayı verdiği rivayet edümiştir (Dahhâk, 

Tefsiry II, 563). 

“el-Ezzü” (j^O ve “ei-hezzü” ('^ı) tahrik etmek mânasınadır. Buna göre âyetin mânası “On¬ 
ları günaha tahrik ve teşvik edip duran” şeklinde olur (Beğavî, Meâlimut-tenzîly III, 639). 
Metinde geçen “er-rûü” (^j^ı) kalp ve akıl demektir. “Ve vakaa zâlike fî rûT (dJj ^33 
yani bu benim aklıma, nefsime, canıma ve kalbime etki etti demektir (bk. İbn 
Manzûr, LisânuTAraby “ra-ve-‘a” md.). 





224 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


rini göremediğimiz halde onlara bizi görecekleri bir konum verilmesi -en doğ¬ 
rusunu Allah bilir- şöyle açıklanabilir: Yanında ve yakınında kendisini gözet¬ 
leyen ve kendisine zarar vermek için fırsat kollayan bir düşman olduğunu bi¬ 
len kimse, bunu bilmeyen ve yanmda ve yakınında düşman olmayan kimseye 
göre daha ihtiyatlı ve daha korkar olur. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: 
“Çünkü o ve yandaşları, sizin onları göremeyeceğiniz yerden sizi görürler”^®^ 
Cenâb-ı HakkTn, âdemoğullarının az veya çok yaptıkları ve konuştukları şey¬ 
leri kaydetmeleri için üzerlerine hafaza ve kirâmen kâtibin melekleri görevlen¬ 
il dirmesi de bu şekilde açıklanır. [§]yüce Allah onların yapıp ettiklerini teker 
teker yazmaya ve onlara sırasıyla birer birer hatırlatmaya kadir olduğu halde 
adı geçen melekleri görevlendirmiştir. Bunun sebebi belirttiğimiz gibi şudur: 
Baş ucunda yaptıklarını gözetleyen ve az veya çok bunları yazan biri olduğunu 
bilen bir kimse nefsi üzerine gözetleyici biri olduğunu bilmeyen kimseye göre 
daha ihtiyatlı ve günah işlemekten daha çok korkar olur. En doğrusunu Allah 
bilir. 



84. "'Öyle ise onlar hakkında acele etme; biz onların günlerini sayıyo- 

ruz. 

Öyle ise onlar hakkında acele etme! Yani onların sana verdikleri eziyet¬ 
lere aynısı ile karşılık verme ve onları cezalandırma! Biz onların günlerini, 
yani dünyada alıp verdikleri nefeslerini sayıyoruz. Aldıkları nefesler sayılıdır 
ve bunlar yakında tükenip ecelleri gelecektir. Sana verdikleri eziyetlere ve hoş 
olmayan, kötü davranışlarına karşılık verme. 



85. “Gün gelecek, takvâ sahiplerini seçkin konuklar olarak Rahmânhn 
huzurunda toplayacağız.'' 


Gün gelecek, takvâ sahiplerini seçkin konuklar olarak Rahmârfın hu¬ 
zurunda toplayacağız. Yani gün gelecek iradelerine baskın gelmeyen her hu¬ 
susta Allah Teâlânın emrine karşı gelmekten sakınanları seçkin konuklar ola¬ 
rak toplayacağız. Çünkü mümin bir günahı, ancak şehveti baskın geldiği veya 
RabbTnin bağışlamasına olan umudu kendisine hâkim olduğu ya da günahı 


JUt 


el-Araf, 7/27. 



MERYEM SÛRESİ 


225 


işledikten sonra tövbe etmeye azmettiği için işler. Mümin Rabb’ine bu şekil¬ 
de muhalif olur. Bu beyanın, ‘‘Rahmânın huzurunda” anlamına gelen kısmı 
“Rahmânın huzuruna” şeklinde de olabilir. Bu durumda anlamı şöyle olur: 
Rahmânın huzuruna, yani Rahmânm kendilerine vâdettiği sevaba. ‘el-Vefd” 
(İİ^jO dünyada herhangi bir görev için gönderilen onurlu ve mertebe sahibi 
kimseler demektir. Buna göre Allah Teâlâ sanki şöyle demiş olmaktadır: Takvâ 
sahipleri. Rahman m huzurunda onurlandırılmış, yüceltilmiş ve onun katında 
(belli bir) mertebe ve değer sahipleri olarak toplanacaklardır. En doğrusunu 
Allah bilir. 






86. ^^Günahkârları da suya götürülen sürü gibi cehenneme süreceğiz*^ 


Günahkârları da suya götürülen sürü gibi cehenneme süreceğiz. 

Âyette geçen “vird” (^3^0 kelimesi ile aynı kökten türeyen “el-vârid” 
su içmek isteyen demektir. “el-Vird” kelimesi bunun çoğuludur. Netice ola¬ 
rak tevil âlimlerinin ifadelerine göre^®^ âyette sanki şöyle denilmiş olmakta¬ 
dır: Günahkârları da susuz kalmış ve suya hasret kimseler olarak cehenneme 
süreceğiz. [§]Âyette yer alan “el-mücrim” Ebû Bekir el-Esamma göre 

günaha atıhrcasına dalan kimse demektir. Kelimenin türediği mastar olan ‘ el- 
icrâm” sözcüğü esasen kazanmak demektir. Kelimedeki bu mânadan 

dolayı bazıları “lâ yecrimenneküm şeneânü kavmin” öiH ^ V)*"’ âyetini. 
Bir kavme karşı duyduğunuz kin size (günah) kazandırmasın diye açıklamış¬ 
lardır. Kelimenin asıl anlamı günah kazanmak demektir. 

Günahkârları süreceğiz meâlindeki cümlede geçen “nesûku” (d>^) fiili, 
günahkârların cehenneme istemeye istemeye sevkedileceklerini ifade etmek¬ 
tedir. Çünkü Allah Teâlâ kâfirler için “sevk” (d^ı) fiilini kullanırken, mümin¬ 
ler için toplamak anlamına gelen “cem” ve bir araya getirmek demek 

olan “haşr” fiillerini kullanmaktadır. 





Zikri geçen tevil, Ebû Hureyre, İbn Abbâs, Katâde ve Hasan-ı Basrî’den rivayet edilmiştir 
(bk. Taberî, Câmiul-beyâriy XVI, 147). 

“Bir topluma karşı duyduğunuz kin, sakın aşırı gitmenize sebep olmasın” (el-Mâide, 5/2); 
“Herhangi bir topluluğa duyduğunuz kin, sizi adaletsiz davranmaya itmesin. Adaletli olun; 
bu, takvâya daha uygundur” (el-Mâide, 5/8). 





226 


TEVILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


87. “(O gün) Rahmânhn katında söz ve izin alandan başkasının şefaat 
hakkı olmayacaktır” 

(O gün) Rahmân’ın katında söz ve izin alandan başkasının şefaat hakkı 
olmayacaktır. Şefaat ancak azabı ve cezayı hak etmiş kimseler için söz konusu 
olacaktır. Ceza almayacak olanın ise günahı bağışlanmıştır. Çünkü böyle bir 
kimse için şefaatin mânası da yoktur, faydası da. Âyet Mûtezile mezhebinin 
görüşlerine karşı bir reddiyedir. Çünkü onlar büyük günah işleyenlerin ba¬ 
ğışlanmayacaklarını buna karşılık küçük günah işleyenlerin affedileceklerini 
söylemektedirler. Âyette zikri geçen şefaat, ya büyük günah işleyenler için söz 
konusu olacaktır ve şefaat sebebiyle yüce Allah günahlarını affedecektir ki bu 
durumda Mûtezile mezhebinin görüşü geçerliliğini yitirir. Ya da küçük günah 
işleyenlere şefaat edilecektir bu durumda da onlara azap edecektir. Şefaat nasıl 
gerçekleşirse gerçekleşsin her iki durum da onların görüşlerini geçersiz kıl¬ 
maktadır. Çünkü günahları bağışlanmış olanlar için şefaatin bir anlamı yoktur. 
Mûtezile mensupları şunları söylüyor: Dünyada şefaat, bir insanın iyi tarafları¬ 
nı ve güzel fiillerini bir başkasının bilmesi ve nezdinde değeri ve mertebesi ol¬ 
ması için zikretmektir. Fakat bu çeşit bir şefaat bunları ve o kişinin iyiliklerini 
bilmeyen kimse için mümkündür. Allah Teâlâ ise zatıyla âlimdir, herkesin du¬ 
rumunu bilir. Dolayısıyla Cenâb-ı Hak için böyle bir şefaat muhtemel değildir. 

Daha önce belirttiğimiz gibP^^ âyetin metninde geçen “ahd” (j^p) kelimesi, 
bazılarına göre Allah'tan başka ilâh olmadığına şehadettir, bazılarına göre salih 
amel, bazılarına göre namazdır. Ahdin aslı, yüce Allah'ın kula vefa göstermesi 
için şart koşmasıdır ki kul Rabb’inin getirdiği bu şarta uysun. Ahd, kulun Al¬ 
lah Teâlânm emrettiği ve yasakladığı şeylere uyması demektir. En doğrusunu 
Allah bilir. 


1^1 



lyii; 


[§]88. ''"Rahman çocuk edindV dediler” 


Rahmân çocuk edindi dediler. Bazıları bu beyanın Arap müşrikler hak¬ 
kında indiğini, buna gerekçe olarak da onların meleklerin Allah'ın kızları ol¬ 
duğunu söylediklerinP^ göstermişlerdir. Buna karşılık Ehl-i Kitap ise şöyle 
demiştir: “yahudiler ‘Üzeyir Allah'ın oğludur' dediler, hıristiyanlar da ‘Mesih 


^ Kelimenin anlamları 78. âyetin tefsirinde geçmişti. 

^ Meselâ bk. es-Sâffât, 37/149-153; en-Necm, 53/21-22. 




MERYEM SÛRESİ 


227 


(îsâ) Allah’ın oğludur Aslında yukarıdaki âyet, bunları söyleyen herkes 
hakkındadır. 




(C^ 1^1 'jLwl JLiJ 


89. ^^Hakikaten çok çirkin bir iddia ortaya attınız*^ 


Hakikaten çok çirkin bir iddia ortaya attınız. Bu beyan, metinde bu¬ 
lunmayan gizli bir cümlenin var olduğu şeklinde açıklanabilir. Allah Teâlâ 
onların, “Allah çocuk edindi”^®^ dediklerini haber verince âyetteki cümlenin 
başında gizli bir (Ey Muhammed! Onlara de ki) şeklinde bir cümle takdir edi¬ 
lir. Bu durumda âyette (Ey Muhammed! Onlara de ki) Hakikaten çok çirkin 
bir iddia, yani büyük bir münker ortaya attınız denilmiş olur. Veya şöyle de 
olabilir: Onlar “Allah çocuk edindi” deyince Resûl-i Ekrem onlara dönmüş ve 
Hakikaten çok çirkin bir iddia, büyük bir münker ortaya attınız demiştir. En 
doğrusunu Allah bilir. 


90. ''Öyle ki bundan dolayı neredeyse gökler çatlayacak, yer ortasından 
yarılacak, dağlar yıkılıp çökecek!'' 


91. "Çünkü Rahmân'a çocuk yakıştırıyorlar." 

Öyle ki bundan dolayı neredeyse gökler çatlayacak, yer ortasından ya¬ 
rılacak, dağlar yıkılıp çökecek! Çünkü Rahmân’a çocuk yakıştırıyorlar. 


Bir kısım müfessir şöyle demiştir: Böyle bir üslup, yapılan işin ağırlığının 
(vebalinin), sıkıntı ve şiddetin son noktasına vardığının temsilî olarak anlatımı 
için kullanılır. Meselâ bir kişi diğerine düştüğü sıkıntı ve şiddeti abartılı bir şe¬ 
kilde vurgulamak istediği zaman “dünyam karardı”, “şu koskoca dünya başıma 
dar geldi” ve benzeri ifadeler kullanır. Buna göre âyet, onların Allah Teâlânm 
çocuk edindiği şeklindeki sözlerinin vebalinin son derece ağır olduğunu abar¬ 
tılı bir üslupla vurgulamak için söylenmiştir. Daha sonra da Allah hakkında 
söyledikleri bu ağır sözün bir benzeri aklen idrak edilen şeyler hakkında ifade 


:06 




et-Tevbe, 9/30. 

el-Bakara, 2/116; Yûnus, 10/68; el-Kehf, 18/4. 



228 


TEVILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


edilmiştir. Söyledikleri sözün benzeri, en katı ve en sert olan göklerin çatlama¬ 
sı, yerin ortasından yarılması ve dağların da yıkılıp çökmesidir. [§] Yaptıkla¬ 
rının sözü edilen olaylara benzetilmesi, Allah hakkında söyledikleri sözlerin 
ne kadar ağır olduğunu bilmeleri içindir. Bihnmesinin yolu gözle görülen ve 
algılanma imkânı olan somut nesnelerle istidlâl etmek olan gaybî meseleler 
(ancak) böyle anlaşılır. 

Sözü edilen, yerin ortasından yarılması, dağların yıkılıp çökmesi ve gök¬ 
lerin çatlaması belirtilen hakikat mânasına göre anlaşılır. Her ne kadar bu mü¬ 
şahede edilmese ve duyularla algılanmasa da. Tıpkı şu beyanda olduğu gibi: 
“Rabb’i o dağa tecelli edince onu paramparça etti”^®®. Bazıları şöyle demişlerdir: 
Söz konusu ifade, göklerde ve yeryüzünde bulunanlar hakkında belirtilmiş¬ 
tir. Onlar inkârcıların Allah hakkında söylediklerinin ne kadar ağır olduğunu 
vurgulamak ve buna tepki göstermek için âyette zikredildiği gibi olacaklardır. 
En doğrusunu Allah bilir. 

Ebû Avsece şöyle demiştir: ‘ ed-Dıddu” hasım demektir. ‘ el-îddu” 

(İ^ı) şiddetli bir şekilde sürmek anlamına gelir. “Şeyen idden” (ı^j 14 I) şiddetli 
demek olur. “el-Virdü” onları oraya götürür ve sokar anlamına gelir. Ebû 
Avsece “el-virdü” kelimesinin su payı mânasına geldiğini söylemiştir. “Hed- 
den” (ijLi) yerle bir eden^*®, yerle bir eden ses demektir. 


oipjjı us 

92. ^^Halbuki çocuk edinmek Rahmânhn şanına yakışmaz” 

93. "'Göklerde ve yerde olan herkes istisnasız, Rahmân'a birer kul olarak 
gelecektir.” 


“Mûsâ, tayin ettiğimiz vakitte (Tûra) gelip de Rabb’i onunla konuştuğunda o, ‘Rabbim! 
Bana görün; sana bakayım’ dedi. Rabb’i, ‘Sen beni asla göremezsin. Fakat şu dağa bak; eğer 
o yerinde durabilirse sen de beni görebilirsin buyurdu. Rabb’i o dağa tecelli edince onu 
paramparça etti; Mûsâ da bayılıp düştü” (el-Arâf, 7/143). 

^ bk. Meryem, 19/82. 

“Hedde, yehiddü, hedden, hedîden” Ü). Bu kökten türeme “el-heddü” (İ 4 İ 1 ) 

bir duvarın veya bir köşenin yıkılması nedeniyle duyulan şiddetli ses demektir (bk. Ibn 
Manzûr, Lisânu l-‘Araby “he-de-de” md.). 




MERYEM SÛRESİ 


229 


Halbuki çocuk edinmek Rahmân’ın şanına yakışmaz. Yani ona çocuk 
edinmek yaraşmaz. Göklerde ve yerde olan herkes istisnasız, Rahmân’a bi¬ 
rer kul olarak gelecektir. Dünyada hiçbir kimse kölelerinden çocuk edinmez. 
O halde göklerin ve yerin mülkü elinde olan ve herkesin kul olduğu bir var¬ 
lığa kullarından çocuk edinmek nasıl olur da yaraşır! Halbuki çocuk edin¬ 
mek Rahmârfm şanına yakışmaz. Yani çocuk edinmek için baş vurulan ço¬ 
cuk yapma nedenleri O nda yoktur. Çünkü dünyada çocuk ancak üç sebeple 
yapılır. Bunu tefsirimizin birçok yerinde belirttik^^^ Allah Teâlâ bu sebeple¬ 
re tenezzül etmeyecek kadar yüce olduğuna göre çocuk edinmesi gerekmez. 
[§] Bazıları Rahmân’a birer kul olarak gelecektir cümlesini Rahmâna âhirette 
birer kul olarak gelecektir diye tefsir etmişlerdir. Bir başka ifadeyle; onlar o gün 
Rahmâna kul olduklarını birer birer kabul edeceklerdir. 


r " ' - 11 ' • ' . -1 • ^ İl ✓ ' i ^ • > ' • • 






)b y 

94. "O, bunların hepsini kuşatmış ve sayılarım tesbit etmiştir^ 


95. ^'Bunların hepsi de kıyâmet gününde Allah'ın huzuruna tek başına 
gelecektir," 

O, bunların hepsini kuşatmış ve sayılarını tesbit etmiştir. Bu beyanın 
iki anlama gelmesi muhtemeldir. Bunlardan birincisi, onların her birinin te¬ 
ker teker sayılıp bitirilmesi şeklindedir. Buradan çıkan sonuç; hiçbir şeyin Al¬ 
lah Teâlâya gizli kalmayacağıdır. Ya da âyet, meâlindeki beyanla söyledikleri 
sözlerin ve yaptıkları fiillerin baş uçlarında görevli ve her şeylerini gözetleyen 
melekler vasıtası ile tespit edildiğinin bildirilmesi suretiyle tehdit mânasında 
da olabilir. Tıpkı şu İlâhî beyanlarda olduğu gibi: ‘‘O hiç bir söz söylemez ki 
yanında çok dikkatli biri gözetleyici olmasın”^^^, ‘'değerli yazıcılar*^'^. 

Bunların hepsi de kıyâmet gününde Allah'ın huzuruna dünyadan ya¬ 
nında kimse olmaksızın tek başına gelecektir. 


Meselâ bk. Meryem, 19/35. 

Kâf51/18. 

’ “Oysa sizi gözetleyen muhafızlar, değerli yazıcılar var. Onlar yaptığınız her şeyi biliyorlar” 
(el-lnfıtâr, 82/10-12). 



230 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


^ ouj LİJi I ij-iii ;;^iı oi 



96. ''İman edip dünya ve âhiret için yararlı işler yapanlara gelince, 
Rahman onlar için (gönüllerde) bir sevgi yaratacaktır!' 


İman edip dünya ve âhiret için yararlı işler yapanlara gelince, Rahman 
onlar için (gönüllerde) bir sevgi yaratacaktır. Bu beyanın üç anlama gelmesi 
muhtemeldir. Birincisi: yüce Allah burada Mekkelilere hitap etmekte (ve şöyle 
demektedir:) îman ettiğiniz ve salih ameller işlediğiniz takdirde Allah Teâlâ 
aranızdaki karşılıklı nefreti ve düşmanlığı ortadan kaldıracak ve bunun yeri¬ 
ne sevgi ve muhabbeti yerleştirecektir. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: 
“Allah’ın size olan nimetini hatırlayın. Hani siz birbirinize düşman idiniz de 
Allah gönüllerinizi birleştirdi ve O nun nimeti sayesinde kardeş oldunuz”^^"^. 
Cenâb-ı Hak, bu beyanda, iman sayesinde, Rab’lerinin nimeti ve lütfü ile on¬ 
ların kalpleri birbirlerine ısınmış kardeşler haline geldiklerini haber vermek¬ 
tedir. 


Âyetin ikinci mânasına göre “Rahmân onlar için” cennette “bir sevgi” 
yaratacaktır. “Onların gönüllerini düşmanlık duygularından temizledik; ar¬ 
tık bir kardeşler topluluğu olarak sedirler üzerinde karşı karşıya oturacaklar”^^^ 
meâlindeki beyanda ifade edildiği üzere kalplerindeki düşmanlık duygularını 
ve hileyi çekip alacaktır. 

Üçüncü ihtimale göre bu beyanın anlamı şöyle olur: Rahmân onlar için 
peygamberlerin, iyi kimselerin ve dini yaşayan kimselerin kalplerinde bir sev¬ 
gi yaratacaktır. Çünkü bu kimseler, insana dini, amelini içtenlikle Allah için 
yapıp yapmadığına ve Ona karşı ihlash olup olmadığına bakarlar yoksa dün¬ 
yaya ve elinde bulunan mala mülke değil. 

[§]Âyetin mânasının, eğer sahih ise haberlerde yer alan bir rivayet doğ¬ 
rultusunda olması da mümkündür. Ebû Hureyre’nin nakline göre Hz. Pey¬ 
gamber şöyle demiş: “Allah bir kulu sevdiği zaman 'Ben filancayı sevdim. Siz 
de seviniz’ buyurur”^**. Allah Teâlâ’nın kulu sevmemesi durumunda da aynı 


Âl-i îmrân, 3/103. 
el-Hicr, 15/47. 

Ebû Hureyrenin nakline göre Hz. Peygamber şöyle demiştir: “Allah bir kulu sevdi mi 
Cebrâüe ‘Ben filancayı sevdim. Sen de sev’ der. Hz. Peygamber şöyle devam etti: Cebrâil 
bu durumu seslenerek bildirir. Sonra yeryüzünde yaşayanlar arasına sevgi indirilir. Yüce 


216 



MERYEM SÛRESİ 


231 


durum geçerlidir. Kâb [el-Ahbâr] der ki: Tevrat'ta şöyle bir ifadeye rastladım: 
Hiçbir kimse, Allah Teâlâ tarafından sevilmedikçe başkaları tarafından sevi- 
lemez. Cenâb-ı Hak bu sevgiyi göktekilere sonra da yeryüzündekilere indirir. 
Kâb nefret konusunda da aynı şeyleri söylemiş sonra şöyle demiştir: Tevrat'ta 
gördüğüm şeylerin aynısını Kur'ânda da gördüm. Kâb daha sonra şu meâldeki 
âyeti okumuştur: İman edip dünya ve âhiret için yararlı işler yapanlara ge¬ 
lince, Rahmân onlar için (gönüllerde) bir sevgi yaratacaktır. Allah onları se¬ 
ver ve müminlerin kalplerinde de sevdirir. Eğer bu rivayet sahih ise bir kimse 
insanların kendisini sevmediklerini gördüğü zaman bunun kötü amellerinden 
kaynaklanması dolayısıyla kendisi için endişe etmesi gerekir. En doğrusunu 
Allah bilir. 



97, ''Biz Kur'ânh senin dilinle kolay anlaştltr ktidtk ki günahtan sakınan¬ 
ları onunla müjdeleyesin ve inatla direnenleri de onunla uyarasın!'' 


Biz Kur’ânY senin dilinle kolay anlaşılır kıldık. Bazıları bu beyanı şöyle 
açıklamışlardır: Hz. Peygamber, bu risâleti kendilerinden olan firavunlara ve 
kodamanlara tebliğ edebilsin diye (konuştuğu) diliyle kolay ve anlaşılır kıldık. 
Bu ekâbir takımı, kendilerine muhalif olanları ve kendilerini gerek sözle ve ge¬ 
rek fiille bulundukları hale uygun karşılamayanları katlediyor ve cezalandın- 
yorlardı. Allah Teâlâ söz konusu tebliği kolay kılmıştır ki onu bu gibi kimselere 
tebliğ etsin ve onlar kendisini öldürmeyi başaramadan buna kadir olabilsin. 
Çünkü Cenâb-ı Hak, peygamberini “Allah seni insanlardan koruyacaktır”^*^ 
meâlindeki beyan ile kendilerinden korumuştur. Bazıları da şöyle demiştir: 
Allah Teâlâ Kuranı diline kolay kılmıştır ki onu telaffuz etmeye ve söylemeye 
kadir olabilsin. Çünkü o, âlemlerin Rabb'inin kelâmıdır. Ebû Bekir el-Esam 
şöyle demiştir: Bu, ihtimal dâhilinde değildir. Çünkü Allah Teâlâ, onu kendi 
lisanı ve Araplar'm dili ile indirmiştir. Netice olarak Araplar m kendi dillerin- 


AUah’m “İman edip dünya ve âhiret için yararlı işler yapanlara gelince, Rahmân onlar için 
(gönüllerde) bir sevgi yaratacaktır” şeklindeki beyanı ile kastedilen işte budun Allah Teâlâ 
bir kulu da sevmeyince Cebrâile seslenin Ve ‘Ben filanca kişiyi sevmiyorum’ den Cebrâil 
de bu durumu gökte seslenerek açıklan Sonra da yeryüzüne nefret indirilir” (Tirmizî, 
“Tefsir”, 19/96; Müslim, “el-Bir ve’s-sıla”, 157). 
el-Mâide, 5/67. 



232 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


de nâzil olan bir kitabı telaffuza kadir olmamaları muhtemel değildir. Bazıları 
da şöyle demiştir: Cenâb~ı Hak, Kuranı diline kolay kılmıştır. Çünkü başka 
kadim kutsal kitapların aksine Kuranı onlara ezberlenir ve ezberden okunur 
hale getirmiştir. Zira onlar o eski kutsal kitapları ezberleyemiyor ve ezberden 
okuyamıyorlardı. En doğrusunu Allah bilir, 

[§] Günahtan sakınanları onunla müjdeleyesin ve inatla direnenle¬ 
ri de onunla uyarasın! yüce Allah bir başka âyette ‘‘Sen ancak o zikre uyanı 
uyarabilirsin”^^^ diye buyururken, bir diğerinde “haksızları uyarmak için ve iyi 
yolda olanlara müjde olarak”^^^ demiştir. Cenâb-ı Hak bir keresinde uyarının 
tüm insanlar için olduğundan söz ederken, bir keresinde özellikle haksızlar 
için, bir başka keresinde de zikre uyanlar için söz konusu olduğunu belirtmiş¬ 
tir. Uyarı ve müjde için söylenmesi gereken esasen şudur: Müjde bir kişiye özel 
olarak verildiği takdirde bu sonuna kadar onundur. Yeter ki kişi, bulunduğu 
hal üzere devam devam etsin. Eğer devam etmezse o zaman da müjde uyarıya 
döner. Her hangi bir kimseye yapılan uyarı da aynen böyledir. Kişi bu hal üzere 
devam ederse uyarı onun için varlığını korur. Eğer tövbe eder ve yaptıkların¬ 
dan dönerse bu durumda onun için uyarı müjdeye dönüşür. Özel müjde de 
uyarı da aynen böyledir. Her birinde diğerinin gündeme gelmesi söz konusu 
olur. Mutlak müjde ise içinde uyarıya yer olmayan müjdedir. Mutlak uyarı da 
böyledir. İçinde müjdeye yer olmaz. Müjde ve uyarı bu kısımlara ayrılır. En 
doğrusunu Allah bilir. 




^ • I I 

J %\ JL>-1 





98, onlardan önce nice nesilleri helak ettik. Sen, onların herhangi 
birinden (bir varlık emâresi) hissediyor veya cılız da olsa bir ses işitiyor mu- 
sunr 


Biz, onlardan önce nice nesilleri helâk ettik. Sen, onların herhangi bi¬ 
rinden (bir varlık emâresi) hissediyor veya cılız da olsa bir ses işitiyor mu¬ 
sun? yüce Allah bu beyanla peygamberleri yalanlamalarından ötürü geçmiş 


“Sen ancak o zikre uyanı ve görmediği halde Rahmân’dan korkanı uyarabilirsin” (Yâsîn, 
36/11). 

' ’ “Bu ise önceki kitapları onaylayan, haksızları uyarmak için ve iyi yolda olanlara müjde 
olarak Arap diliyle gelmiş bir kitaptır” (el-Ahkâf, 46/12). 





MERYEM SÛRESİ 


233 


kavimleri helâk ettiğini hatırlatarak kendilerinden önce geçenlerin yalanladık¬ 
ları gibi Muhammed’i yalanlamamaları için Mekke halkını korkutmaktadır. 

Allah Teâlâ peygamberine cılız da olsa bir ses işitiyor musun? diye soruyor. 
Âyetin metninde geçen “rikzen” (ıkelimesi ses anlamınadır. Bu kelimenin 
‘‘zikir” anlamına geldiğini söyleyenler de olmuştur. Buna göre mâna, onların 
helâk olup gitmelerinin ardından ancak kötü bir şekilde anılacaklar demek 
olur. Allah Teâlâ Mekke halkını kendilerinden önce geçenlerin peygamberleri 
yalanladıkları gibi yalanlamamaları için uyarıyor. Eğer bunu yaparlarsa onlar 
gibi olacaklar ve onların başlarına gelen bunların da başlarına gelecektir. 

[§]îbn Kuteybe şöyle demiştir: “el-Lüddü” (İJJi) “eled” (İ3Î) kelimesinin İ|Q 
çoğuludur. Mânası, hasım olan ve tartışan demektir. “er-Rikz” (X>’0 anlaşıl¬ 
mayan ses anlamına gelir^^®. Ebû Avsece işe şöyle demiştir: “el-Eleddü” (h^i) 
husumeti şiddetli olan demektir. “Hel tühissu” Ji) görür müsün anlamına 
gelir. “Rilczen” (i J'j) zikir, yani anılma demektir. Bu kelime ses anlamına da ge¬ 
lir. Ebû Avsece “hedden” (ıii) kelimesinin dağların yıkılıp yere çöktüğü zaman 
çıkardıkları ses mânasına geldiğini belirtmiştir. 

Ebû Muâz “el-büşrâ” kelimesi hakkında şu açıklamayı yapmıştır: 

Bu kökten türeyen “be-şe-ra” fiilinin üç türlü okunuşu vardır. Bunlardan bi¬ 
risi şeddesiz olarak “beşertühû” “fe ene ebşüruhû” bu) şeklinde¬ 

dir. İkincisi şeddeli olarak “beşşertühû* (“fe ene mübeşşiruhû” uU), 
üçüncüsü ise “ebşertühû* (i;^1) “fe ene mübşiruhû” uU) şeklindedir, “er- 
Racülü mebşûrun ve mübeşşerun ve mübşerun” denilir. 

Hasan-ı Basrî şöyle demiştir: “Kavmen lüdden” (ı jü LJ) kelimeleri sağır bir 
topluluk demektir^^\ “Summe âzânu 1-kulûb”, yani “kalplerin kulakları sağır” 
oldu denilir. Bazıları bu kelimeyi “füccâren” (ijUJ), yani günahkârlar şeklinde 
tefsir etmiştir. Aynı kelimeye “ûcen anfl-hak” ^ hak yoldan sapanlar 
anlamı verenler de olmuştur. Kelimenin aslı daha önce belirtildiği gibidir. En 
doğrusunu Allah bilir. 


^ İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîhtl-Kuratiy s. 276. 
bk, Hasan-ı Basrî, Tefsir, II, 114. 



[§]TÂHÂ SÛRESr 


Rahmân ve Rahim olan Allah’m adıyla... 



2. ^^Biz Kur'ânh sana mutsuz olasın diye indirmedik!^ 

3. ^'Ancak Allah korkusu taşıyanlar için öğüt olsun diye indirdik.” 

Bazı müfessirler sûrenin başındaki “Tâ-ha nın {<u), Nabat lehçesine 
göre “ey adam” anlamına geldiğini söylemişlerdir^ Bazıları da kelimenin 
Süryanicede bu anlama geldiğini ifade etmişlerdir. Bu kelimenin “ey filanca 
kişi” mânasına geldiğini söyleyenlerin yanında bunun Allah Teâlânm isim¬ 
lerinden biri ve O nun isimlerinden bazı harfler vb. olduğunu belirtenler de 
olmuştur. Hurûf-ı mukattaa hakkında görüşlerimizi birçok yerde açıklamış 
bulunmaktayız^ 

Biz Kur’ân’ı sana mutsuz olasın diye indirmedik. Bu beyanın herhangi 
bir sebep veya olay olmaksızın yeni bir başlangıç cümlesi olarak inmiş olması 
ihtimal dâhilinde değildir. Fakat bu beyanın indirilme sebebinin ne olduğu 
açıklanmamıştır. Nüzûl sebebi birden fazla olabilir. Birincisi, Resûl-i Ekrem 
büyük sıkıntılara katlanıyor, ağır yüklerin altına giriyor ve bu uğurda kendisi¬ 
ni çok yoruyordu. İşte bunun üzerine Biz Kur^ân’ı sana zahmet çekesin, yani 
onunla kendini yorasın diye indirmedik meâlindeki beyan indfi. Tıpkı şu 


Bu sûre tamamen Mekkî olup burada inmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 
bk. Dahhâk, Tefsir, II, 565-566. 

Meselâ bk. el-Bakara, 2/1. 

Mâtürîdî -merhum- bu âyeti Kuran Yolu meâlini hazırlayanlar gibi anlamıyor. O yüzden 
âyeti onun anladığı şekilde çevirdik. Biraz sonra gelecek olan 117. âyeti de aynı şekilde 
onun anladığı gibi yansıttık (Çeviren). 



236 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Sakın sizi cennetten çıkarmasın, yoksa sıkıntı 
çekersin!”^ yani yorulursun. Görmez misin ki Allah şöyle buyuruyor: “Burada 
sana acıkmak da çıplak kalmak da yok”^ 

İkincisi, Resûlullah (a.s.) nefsini şehvetlerden alıkoyup, canının arzu ettiği 
tüm lezzetlere engel olunca sözü edilen o kâfirler Muhammed mutsuz oldu 
dediler. Çünkü nefsine şehvet ve lezzetlerden hiçbir şey vermediğini görmüş¬ 
lerdi. 

Üçüncüsü, kâfirler bu sözü, Hz. Peygamber in dönemin firavunları ve 
zorbalarını dinine ve kendine uymaya davet ettiğini görünce ve kendilerine 
muhalefet izhar edip karşılarına hoşlanmadıkları şeylerle çıkınca söylediler. 
Onların âdeti, kendilerine muhalif olanları öldürmek ve ortadan kaldırmaktı. 
[§]Resûlullah (a.s.) bunları yaparak kendisini tehlikeye attı. İşte o zaman ca¬ 
nını tehlikeye attığı için, o mutsuz oldu, dediler. Onların bu sözleri üzerine de 
Cenâb-ı Hak, Biz Kur’ân’ı sana mutsuz olasın diye indirmedik, aksine mutlu 
olasın diye indirdik demiş oldu. Çünkü “Allah seni insanlardan koruyacaktır”^ 
meâlindeki beyanla Resûl-i EkremT insanlardan koruduğunu haber vermek¬ 
tedir. 

Ya da âyetin inmesine sebep olan hâdise ve olay tefsir edilemez ve bu 
konuda bir şey söylenemez. Çünkü beyan edilmemiştir. Âyetin nüzûl sebebi¬ 
nin ne olduğunu öğrenmeye ihtiyacımız da yoktur. Asıl ihtiyacımız belirtilen 
anlamı, yani Ancak Allah korkusu taşıyanlar için öğüt olsun diye indirdik 
meâlindeki beyanının ne mânaya geldiğini öğrenmektir. Yani biz Kur anı sana 
mutsuz olasın diye değil, mutlu olasın diye ve -“Sen ancak o zikre uyanı ve 
görmediği halde Rahmândan korkanı uyarabilirsin”^ meâlindeki âyette beyan 
edildiği üzere- (Allah’tan) korkan öğüt alsın diye indirdik. 

Ancak Allah korkusu taşıyanlar için öğüt olsun diye indirdik cümlesi¬ 
ni kendisinden korkulan şeyden sakınan kimse için öğüt olsun diye indirdik 
şeklinde açıklamak da mümkündür. Allah korkusu taşıyan meâlindeki sözle¬ 
rin bütün müminlere yönelik olması muhtemeldir. Çünkü her mümin, imanın 
esası olarak AUah’tan korkmak ve O nun gazabından ve azabından sakınmak 
gerektiğine inanır. 


^ Tâhâ, 20/117. 

* Tâhâ, 20/118. 

^ el-Mâide, 5/67. 

Yâsîn, 36/11. 


8 



TAHA SÛRESİ 


237 



4. "O, yeri ve yüce gökleri yaratan Allah katından peyderpey gönderil¬ 
miştir” 

O, yeri ve yüce gökleri yaratan Allah katından peyderpey gönderil¬ 
miştir. Bu beyan, söz konusu kâfirlerin söyledikleri sözlerin ardından inmişe 
benzemektedir. Kâfirler, Hz. Peygamber hakkında büyücü^ iftiracP^ şair^^ 
bunları ona bir insan öğretiyor^^ vb. şeyler söylüyorlardı. Allah Teâlâ onların 
bu sözlerine cevaben O (Kur’ân), yeri ve yüce gökleri yaratan Allah katından 
peyderpey gönderilmiştir, yoksa (bu kitabı tebliğ eden peygamber de) onla¬ 
rın dediği gibi veya, iftiracı değildir, bunları ona bir insan öğretmiyor, bilakis 
O, yeri ve yüce gökleri yaratan Allah katından peyderpey gönderilmiştir 
demektedir. En doğrusunu Allah bilin 





[§]5. ''Rahmân olan Allah arşa istivâ etmiştir” 


[Allah Teâlâ’nın Arşa İstivasının Anlamı] 


Rahmân olan Allah arşa istivâ etmiştir. (Ebû Mansûr el-Mâtürîdî der 
ki:) Allah Teâlânın bir mekân olan arşta zatıyla bulunduğunu veya her yerde 
mevcut olduğunu söylemek şu ihtimallerin dışında bir durum arzetmez. Ya 
arş Allahın zatını aşıp kuşatır ya O na eşit olur ya da Allah onu aşıp kuşatır. 
Allahın arşa istivâsmı birinci ihtimal açısından düşünecek olursak, Allah o 
mekân tarafından sınırlandırılmış ve kuşatılmış ve (dolayısıyla da) yarattığı 
varlıklardan eksik ve küçük kalmış olur. Çünkü (bu durumda) onlardan daha 
küçük bir konuma düşer. Allah Teâlâ nm zatını mekânların çevrelediğini söyle¬ 
mek mümkün olursa zamanların da kuşattığını söylemek imkân dâhiline girer. 
Bu durumda Allah zatı itibariyle nihayetli ve yaratıklardan eksik olur. Cenâb-ı 
Hakkm arşa istivâsmı ikinci ihtimal açısından ele alırsak, bu ihtimalde yara¬ 
tıklara (arşa) ilâvede bulunulduğu takdirde Allah onlardan küçük bir hacimde 


Yûnus, 10/2; Sâd, 38/4; ez-Zâriyât, 52/52. 
en-NahI, 16/101. 

el-Enbiyâ, 21/5; Yâsîn, 36/69; es-Sâffât, 38/36. 

“Kesin olarak bunları ona bir insan öğretiyor dediklerini biliyoruz” (en-NahI, 16/103; ay¬ 
rıca bk. el-Furkân, 25/5, ed-Duhân, 44/14^ 



238 


TEVfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kalır. Bu durumda da birinci ihtimalde sözü edilen sakıncalar gündeme ge- 
lir. Yüce Allah'ın arşa istivâsı üçüncü ihtimale göre O'nun arşı aşıp kuşatması 
mânasında olursa bu da arzu edilmeyen ihtiyaca ve zatının kendisinden fazla 
(büyük) olmayacağı bir şey yaratmaktan aciz olduğuna işaret eden bir durum¬ 
dur. Şu da var ki hükümdarlara nispet edilecek böyle bir fiil, yani oturacakları 
mekânlardan hiçbirinin kendilerinden büyük olmaması durumu yerilecek bir 
husustur. Hem de böylesinde bölünüp cüzlere ayrılma söz konusudur, çünkü 
zât-ı ilâhîyyenin bir kısmı parçalardan oluşan nesneye tekabül etmiş olacak, 
diğer kısmı da onu aşmış bulunacak. Oysa bunların hepsi yaratıklara ait nite¬ 
lendirmeler olup Allah Teâlâ böylelerinden münezzehtir. 

Öte yandan oturmak veya ayakta durmak amacıyla yüksek bir mekâna 
çıkmak (sahibine) herhangi bir şeref kazandırmadığı gibi azamet ve büyüklük¬ 
le nitelenmesine de yardımcı olmaz. Bu, tıpkı çatılara ve dağlara çıkan adama 
benzer ki böylesi aynı mahiyette bulunan aşağıdaki hemcinsine herhangi bir 
üstünlüğe hak kazanmış olmaz. Netice olarak istivâ âyetinin, yani azamet ve 
yüceliğin söz konusu edildiği âyetin mânasını maddî yüksekliğe hamletmek 
isabetli değildir. Bilakis âyette Allah Teâlânın azameti ve yüceliği belirtilmek¬ 
tedir. Yüce Allah, zatını azamet, hükümranlık ve kudretle nitelemiş, bunu şöy¬ 
le açıklamıştır: “Göklerde, yerde, ikisinin arasında ve toprağın altında ne varsa 
hepsi O nundur”^^ Arşın yüceltilmesi de böyledir, cevher veya nurdan hangi 
şey olursa olsun insanların bilgisi buna ulaşmaz. 

|Q| [§]İstivâ kelimesinin Allah Teâlaya isnadı iki sebebe bağlıdır. Birincisi, 

arşı yüceltmek içindir. Zira Allah arşı, kâinatı yaratıp yönetilmesindeki hü¬ 
kümranlığının ve sözünü ettiği nesneleri yaratmasının ardından belirtmiş¬ 
tir. İkincisi, arşın yaratıkların en azametlisi ve en heybetlisi olması sebebiyle 
özellikle belirtilmesi amacına bağlıdır. Nitekim büyük işlerin büyük nesnelere 
nispet edildiği herkesin mâlumudur. Meselâ şöyle denir: “Temme li fülânin 
mülkü beledi kezâ (ı ^ Au ^), yani filan beldenin yönetimi tamamen 
filan zatın eline geçmiştir”; “vestevâ alâ mevdu kezâ (li^ yani 

filanca kişi, filan yeri hakimiyeti altına almıştır. Burada kastedilen husus ger¬ 
çekte sadece o beldeye ve o yere olan hâkimiyeti değildir. Bilindiği üzere söz 
konusu önemli yerlerin yönetimine sahip olan kimse onların alt kademelerin¬ 
de olanlara da sahip olmaya tabii olarak hak kazanmış olur. Allah Teâlânın 
şu beyanı da aynı esasa dayanır: “Bugün sizin için dininizi kemale erdirdim, 
size nimetimi tamamladım, sizin için din olarak İslâmiyet’i beğendim”^^ 

Tâhâ, 20/6. 

el-Mâide, 5/3. 



TÂHÂ SÛRESİ 


239 


Ümmul-kurâ (Mekke) Hz. Peygamberdin eline geçmiş ve inkârcılar O nun 
dinini ortadan kaldırmaktan ümit kesmiştir^^ Yine Kuranda peygamberlerin 
firavunlara ve iskân merkezlerine gönderildiği tarzmdaki ifadeler de bunun 
gibidir. Şüphe yok ki peygamberlerin görevlendirilmesi sadece firavunlara ve 
belli merkezlere münhasır kalmaz, ancak bu gibi durumlarda işin en önemli 
noktası söz konusu edilir. İşte Allah m arşa istivası da bunun gibidir. Bu, Allah 
Teâlânm şu beyanlarında belirtilen hususa benzer: “Bunun gibi biz, her ülke¬ 
de suçlu ve günahkârların elebaşılarına orada entrika peşinde koşma imkânı 
vermişizdir”^^; “Bir ülkeyi helâk etmek istediğimizde (başkalarını kendileri¬ 
ne tâbi olmasına binaen) oranın şımarmış yöneticilerine (iyiye yönlendirici) 
emirler veririz”^^. 

İstivâ âyetinin Allahm mekânla nitelenemeyeceğini vurgulama ama¬ 
cına yönelik olması da ihtimal dâhilindedir. Çünkü arş, insanlar nezdinde 
mekânların en yücesi olup, akıllar onun ötesinde bir şey tasavvur edemez. Bu 
sebeple yüce Allah arşa atıf yapmak suretiyle bütün mekânlardan yüce ve ih¬ 
tiyaçtan müstağni olduğunu bildirmiştir. Allah Teâlânm “Gizli gizli konuşan 
üç kişi yoktur ki dördüncüleri O olmasın”^® meâlindeki kelâmı bu esasa bağlı¬ 
dır. Âyette geçen “necvâ” (c>S4^0 mekâna nispet edilen türden olmayıp gizlice 
konuşma mânasına gelir. Cenâb-ı Hak, bu tür beyanlarında mekânlarda bu¬ 
lunmaktan müstağni olduğunu belirttikten başka herhangi bir şeyin kendisine 
gizli kalmasından da münezzeh bulunduğunu haber vermiştir. Allah mekân 
kavramını ilgilendiren beyanlarında kudretini dile getirmek için “İnsanı biz 
yarattık ve elbette içinden geçenleri biliriz; biz” hükümranlık ve güç ile “ona 
şah damarından daha yakınız”^^ buyurmuş; ibadet edilebilecek yerler olan bü¬ 
tün mekânlarda ulûhiyetinin hükümran olduğunu ifade etmek için “Gökteki 
ilâh da O’dur, yerdeki ilâh da O’dur”^® buyurmuş; [§]her şeye mâlik oluşunu da 1^3 
şöyle beyan etmiştir: “Göklerde, yerde, ikisinin arasında ve toprağın altında 


Yani kâfirler, müslümanların dinlerini yeryüzünden kazımaktan ümitsizliğe düştüler. 

*** el-En'âm, 6/123. 

“Bir ülkeyi helâk etmek istediğimizde oranın şımarmış yöneticilerine (iyiye yönlendirici) 
emirler veririz; onlar ise orada günah işlemeye devam ederler, sonuçta o ülke helâke müs¬ 
tahak olur, biz de oranın altını üstüne getiririz” (el-Isrâ, 17/16). 

'• “Farkında değil misin, Allah göklerde olanı da yerde olanı bilmektedir! Gizli gizli konuşan 
üç kişi yoktur ki dördüncüleri O olmasın; beş kişi yoktur ki altıncıları O olmasın. Bundan 
az veya çok olsunlar ve nerede bulunurlarsa bulunsunlar mutlaka Allah onların yanında¬ 
dır” (el-Mücâdile, 58/7). 

Kâf, 50/16. 
ez-Zuhruf, 43/84. 



240 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ne varsa hepsi O nundur”2S “Göklerin ve yerin mülkiyet ve hükümranlığı yal¬ 
nız Allahındır”22; “o, kullarının üstünde tam bir tasarrufa sahiptir”23, “o her 
şeyi hakkıyla bilmektedir”^'^ ve “O her şeye kadirdir”-^ meâlindeki beyanlarıyla 
yücelik ve azametini ifade etmiştir. Allah diğerlerinde ayrı ayrı dile getirdiği 
hususları bu beyanlarda bir araya getirmiştir ki kendisinin isimlendirip nite¬ 
lendirdiği her şeye yaratıklarından herhangi birinin aracılığı ile değil bizzat 
sahip olduğu anlaşılıp bilinsin. Onun üstünlüğü şan ve şerefi de bunun gibidir. 
Onun övgüsü benzerlerden pek yücedir, O ndan başka hiçbir ilâh yoktur. 

Bazıları Allah Teâlanın ilgili âyetlerdeki “arş” ile “mülkü”^^ (tabiat, âlem) 
kastettiğini söylemişler buna gerekçe olarak da “arş” kelimesinin nesnelerin 
fevkinde ve yukarıda bulunanların ismi olduğunu, kelimenin bu anlamından 
dolayı çatılara ve ağaçların tepelerine “arş” denildiğini belirtmişlerdir. 

îstivâ kavramına gelince bu üç şekilde açıklanmıştır. Birincisi, “istilâ, 
hâkimiyet altına alma” mânasındadır. Meselâ “istevâ fülânun alâ kûrati kezâ” 
(iji' i3/ ju yani filanca kişi filan beldeye hâkim olmuştur denilir. 

Kelimenin ikinci mânası, yükselme ve yukarı çıkmadır. Tıpkı şu İlâhî beyan¬ 
larda olduğu gibi: “Yanmdakilerle birlikte sen de gemiye yerleştiğinde (gemiye 
bindiğinde)“üzerine yerleştiğinizde (yani gemilerin veya hayvanların) üze¬ 
rine bindiğinizde”^^. Bu beyanlarda geçen “istevâ” kelimeleri bu anlamdadır. 
“İstevâ” kelimesinin üçüncü anlamı, tamam olmak, kemale ermektir. Tıpkı 
şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Mûsâ yetişip olgunlaşınca”, yani (bedensel 
ve ruhsal) gelişimi tamam olup kemale erince “ona hikmet ve ilim verdik”^^. 
“İstevâ” kelimesine kastetmek, irade etmek mânası verenler de olmuştur. Bazı 
edebiyatçılar “sümmes-tevâ iles-semâi” (i.U-Ui Jj âyetindeki “istevâ” 


*' Tâhâ,20/6. 

^ el-Bakara, 2/107. 
el-Enâm, 6/18. 
el-Bakara, 2/29. 

Meselâ bk. Hûd, 11/4. 

^ "Mülk” kelimesinden kastedilen, varlık âlemi ve Allah Teâlâ dışında ne varsa tümüdür. 

• el-Müminûn, 23/28. 

"Var etti ki, sırtlarına binesiniz, üzerine yerleştiğinizde Rabb’inizin nimetini hatırlayasınız 
ve şöyle diyesiniz: ‘Bunu bize boyun eğdiren Allah noksanlardan münezzehtir, yoksa biz 
buna güç yetiremezdik!”’ (ez-Zuhruf, 43/13). 
el-Kasas, 28/14. 

"Dahası O, duman halinde olan semaya iradesini yöneltti; ardından ona ve arza, ‘İsteyerek 
veya istemeyerek (varlık sahnesine) gelin!’ buyurdu. ‘İsteyerek geldik’ dediler” (Fussılet, 
41/11). 




TÂHÂ SÛRESİ 


241 


fiiline yarattı anlamı vermişlerdir. Burada insanların bir fiilini (teşebbüs) baş¬ 
ka bir fiil (netice) takip edince irade ile olmasına bakılarak “kasıt ve irade” “ya¬ 
ratma” fiili ile ifade edilmiştir, her ne kadar dilbilim açısından “halk”a “kast” 
mânası verilemezse de. Bütün güç ve kudret Allaha aittir. 

[§]“İstevâ” fiili “hâkimiyeti altına alma” ve “arş” da mülk (tabiat, âlem) 
anlamında olursa bundan Allah Teâlanm bütün yaratıklarına hâkim olduğu 
mânası anlaşılır. [ Arşân] bu teviline göre (meleklerce) taşman arş bundan başka 
bir arş olur. Şu İlâhî beyanlar bu görüşü teyit eder: “O, büyük arşın sahibidir”^^ 
yani Allah, mülk âleminin büyük sahibidir. Bu beyanda söz konusu arşlardan 
başka bir arş olduğuna dair delil vardır. Bu arşın da, meleklerin taşıdığı ve çev¬ 
resini kuşattıkları^^ arş olması muhtemeldir. Bütün güç ve kudret Allaha aittir. 

“îstevâ” fiiline kemale erme ve yüce olma mânası verildiği takdirde: “De ki: 
Arzı iki devirde yaratanı inkâr edip O na başkalarını ortak mı koşuyorsunuz?”^^ 
meâlindeki beyanda Allah Teâlâ belirtilen nesneleri ayrı ayrı altı evrede ya¬ 
rattığını haber vermiş olmaktadır. Cenâb-ı Hak bunları bir başka âyette ise 
şöyle açıklamıştır: “Şüphesiz ki Rabb’iniz, gökleri ve yeri altı günde yaratan, 
sonra arşa istivâ eden Allafitır”^^ Bu âyette Allah topluca bir açıklama yaptı 
ve bunun da yerle göklerin yaratılmasının mükellef kılınan insan ve cin türünü 
yaratmak anlamına geldiğine işaret etti. Bunlarla hükümranlığın ve mülkün 
tamamı ortaya çıkıp yükseldi. Çünkü yer ve göklerin yaratılmasıyla amaçla¬ 
nan insan ve cin türleridir. Evet mülkün tam mânasıyla gerçekleşip yücelmesi 
bununla olmuştur, yani mülk ait olduğu mükelleflere ulaştığı zaman gerçek- 

et-Tevbe, 9/129. 

Her halde müellif merhum Mâtürîdî j beyam ile 

“Arşı yüklenenler ile onun çevresinde bulunanlar Rab’lerini hamd ile teşbih ederler, O na 
iman ederler” (el-Mumin, 40/7) ifadesine ve bir de 

“Meleklerin de Rablerine hamd ile yüceliğini dile getirerek arşın çevresini kuşattıkla¬ 
rını görürsün” (ez-Zümer, 39/75) meâlindeki beyana işaret ediyor olsa gerektir. 

“De ki: Arzı iki devirde yaratanı inkâr edip O na başkalarını ortak mı koşuyorsunuz? O ya¬ 
ratıcı ve âlemlerin Rabb’i olan Allah’tır.’ Arz üzerinde sarsılmaz dağlar oturttu, orayı bere¬ 
ketli hale getirdi; gerekli besinlerini orada -bunlara ihtiyacı olan varlıklar için eşit derecede 
olmak üzere- uygun ölçülerle yarattı (Bütün bunlar) dört devirde oldu. Dahası O, duman 
halinde olan semaya iradesini yöneltti; ardından ona ve arza, İsteyerek veya istemeyerek 
(varlık sahnesine) gelin!’ buyurdu. İsteyerek geldik’ dediler Böylece onları iki evrede yedi 
gök olarak yarattı, her göğe işlevini ilham etti. Biz, yakın semayı kandillerle donattık ve 
onu koruduk. İşte bu, her şeye gücü yeten, her şeyi bilen Allah’ın takdiridir” (Fussılet, 
41/9-12). 

“Şüphesiz ki Rabb’iniz, gökleri ve yeri altı günde yaratan, sonra arşa istivâ eden; geceyi, 
durmadan kendisini kovalayan gündüze bürüyüp örten; güneşi, ayı ve yıldızları emrine 
boyun eğmiş durumda yaratan Allah’tır” (el-A‘râf, 7/54). 






242 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


leşmiştir. Denilmiştir ki bu durum sadece insanların yaratılmasına mahsustur, 
nitekim şu İlâhî beyanlar vb. bunu göstermektedir: ‘‘Yeryüzünde ne varsa ta¬ 
mamını sizin için yaratan O’dur”^'’; “göklerde ve yerde bulunan şeyleri hizme¬ 
tinize verdi”^^. 

[§]İbn Abbâs insanların yedinci günde yaratıldığını söylemiştir. İnsanın 
yaratılmasıyla İlâhî mülk ve hükümranlık kemale ermiş ve doruk noktasına 
ulaşmıştır.^ Çünkü Allah Teâlâ her şeyi insanlar için, insanları da kendisine 
kulluk etsinler diye yaratmıştır. “Ben cinleri ve insanları, başka değil, sırf bana 
kulluk etsinler diye yarattım”^^ beyanında ifade edildiği gibi cinlerin de insan¬ 
lar gibi ibadet etmek için yaratıldığı belirtilmiştir. Fakat yaratılışın asıl amacı 
insanlardır. Çünkü sözünü ettiğim nesnelerin tümünün beşeriyetin emrine ve¬ 
rilmesi, nihayetinde onların yararlarına yöneliktir. Bütün güç ve kudret Allaha 
aittir, 

îstivânm Allaha izafe edilmesi konusunda bizce esas alınması gereken, Al¬ 
lah Teâlanın “O na benzer hiçbir şey yoktur”^^ meâlindeki ifadesidir. Cenâb-ı 
Hak yarattıklarına benzemesinin söz konusu olmadığını ifade etmektedir. Biz 
(daha önce) yüce Allah’ın fiil ve sıfat açısından yaratıklarına benzemekten mü¬ 
nezzeh olduğunu belirtmiştik. Netice olarak “Rahmân olan Allah arşa istivâ 
etmiştir” meâlindeki beyanı Kur anın Allah hakkında verdiği bilgilere göre 
açıklamak ve vahyin ona nispet ettiği sıfatlarda yarattıklarına benzemekten 
münezzeh olduğunu söylemek gerekir. Allah Teâlâ hakkında, gerek zatı gerek 
fiilleri açısından benzerleri bulunmaktan yüce olduğunu benimsemek gerek¬ 
tiğine göre O na nispet edilen kavramları yaratılmış varlıklardan anlaşılanlar 
gibi anlayıp yorumlamak isabetli değildir. Bütün güç ve kudret Allaha aittir. 
Biz bunu Kuranda birçok yerde belirttik^^. 


'' “Yeryüzünde ne varsa tamamını sizin için yaratan, sonra göğe yönelerek onları, yedi gök 
olarak tamamlayıp düzene koyan Odur ve O, her şeyi hakkıyla bilmektedir” (el-Bakara, 
2/29). 

“Allah'ın, göklerde ve yerde bulunan şeyleri hizmetinize verdiğini, nimetlerini gizli ve açık 
olarak önünüze bolca serdiğini görmez misiniz?” (Lokmân, 31/20). 

^ bk. Taberî, CâmıuUbeyârty XXIV, 109. 

ez-Zâriyât, 51/56. 

^ eş-Şûrâ, 42/11. 

^ Meselâ bk. el-Arâf, 7/54. 




TÂHÂ SÛRESİ 


243 


3 u;; U43;: u ;5 1 ^ uj orJ^ ' ^ u ü 




6. ''Göklerde, yerde, ikisinin arasında ve toprağın altında ne varsa hepsi 
O'nundur'' 


Göklerde, yerde, ikisinin arasında ve toprağın altında ne varsa hepsi 
O’nundur. Bu beyanda daha önce de belirttiğimiz gibi yüce Allahın hüküm¬ 
ranlık, kudret ve mülk sahibi olduğu vurgulanmaktadır. 



X ^ ^ A 


7. "Sen sözü açığa vursan da (gizlesen de), O gizliyi de, gizlinin gizlisini 
debilirr 


Sen sözü açığa vursan da (gizlesen de), O gizliyi de, gizlinin gizlisini 
de bilir. Allah Teâlanm (zatını) gizliyi de açığı da bildiğini vurgulaması, in¬ 
sanların bütün fiillerinde ve sözlerinde daima dikkatli, korku içinde ve uyanık 
olmaları içindir. Allah Teâlanm gizliyi bildiğinin vurgulanması, isteklerini ve 
umutlarını yaratıklardan yaratana çevirmeleri, Allah’tan başka kimseden bir 
şey beklememeleri ve umut beslememeleri içindir. Sen sözü açığa vursan da 
(gizlesen de), O gizliyi de, gizlinin gizlisini de bilir. Bu beyanda geçen “giz¬ 
li” ve “gizlinin gizlisi”nin ne olduğu üzerinde farklı görüşler ileri sürülmüş¬ 
tür. Bazıları “sır” ('^\) insanın bir başkasına gizlice söylediği şey, “ahfa” (^î), 
insanın kendi içinde gizli tuttuğu ve kimseye söylemediği şeydir demişlerdir. 
Bazıları da şöyle demiştir: Sır, insanın içinde kalbinde gizlediği ve içinden ge¬ 
çirdiği, sırdan daha gizlisi ise Allah Teâlanm (ileride) olacağını bildiği ancak 
henüz gerçekleşmeyen ve insanın da (henüz) bilmediği şeydir'^^ [§]Bazıları da 
şu yorumu yapmıştır: Sır insanın içinde gizlediği, sırdan daha gizlisi ise ak¬ 
lından geçen ancak henüz tamam olmamış düşünceler demektir. Daha buna 
benzer tarifler de vardır. Cümlenin aslı şöyledir: “Sen sözü açığa vursan da” 
gizlesen de “O gizliyi de gizlinin gizlisini de bilir.” En doğrusunu Allah bilir. 






41 


bk. Dahhâk, Tefsir H» 566. 



244 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


8. ^^Allahy O'ndan başka tanrı yoktur; en güzel isimler O'na aittir,^' 

Allah, O’ndan başka tanrı yoktur; en güzel isimler O’na aittir. Ebû Be¬ 
kir el-Esam bu âyeti “Kim Allah’ı isimleriyle birlerse ona hüsnâ, yani cennet 
vardır” şeklinde açıklamıştır Bunu daha önce belirtmiştik^^ 


1^1 tUN jûi \j i] ö cy 
jiijı Ji i^î 


9. ''Mûsâ ile ilgili bilgi sana erişti miV^ 



10, ''Hani o bir ateş görmüş ve ailesine şöyle demişti: Siz bekleyin, (şu 
uzakta) bir ateş bulunduğunu farkettim; belki ondan size bir kor parçası geti¬ 
ririm veya ateşin başında bir kılavuz bulurum!' 

[Hz. Mûsâ Kıssası] 


Mûsâ ile ilgili bilgi sana erişti mi? Hani o bir ateş görmüş. Âyetin met¬ 
ninde geçen ilk ifade görünüşü itibariyle bir soru ve istifhamdır. Ancak kaste¬ 
dilen mâna “îcâb”tır, yani Mûsâ ile ilgili bilgi sana erişti demektir. Öte yandan 
bu “îcâb”m ne anlama geldiği konusunda ihtilaf edilmiştir. Hasan-ı Basrî ve 
Ebû Bekir el-Esam “sana erişti mi?” meâlindeki cümleyi şöyle açıklamışlardır: 
Mûsâ ile ilgili bilgi sana erişmedi ama erişecek, sonra yüce Allah ona Mûsâ ile 
ilgili bilgiyi ve onun haberini bildirmiş ve haber vermiştir. Bazıları bu beyana 
şu anlamı vermiştir: Mûsâ ile ilgili bilgi sana erişti mi? Bu konuda kitaplarında 
yer alan haberleri kendilerine bildiresin ve bu, senin risâlet ve nübüvvetine bir 
delil olsun diye O’nunla ilgili bilgiler sana erişti. 


Ve ailesine şöyle demişti: Siz bekleyin, (şu uzakta) bir ateş bulunduğu¬ 
nu farkettim. Âyetin metninde geçen “ânestü” (lLlîİ) fiilinin gördüm mânasına 
geldiğini söyleyenler olduğu gibi, “bildim” anlamında olduğunu ifade edenler 
de vardır. Belki ondan size bir kor parçası getiririm. Bu âyet-i kerîmede Hz. 
Mûsâ’nın bu sözleri hangi halde ve ne zaman söylediği belirtilmemektedir. Fa¬ 
kat bir başka âyette bu husus şöyle açıklanmaktadır: Mûsâ bu süreyi doldurup 
ailesiyle birlikte yolda giderken Tûr tarafında bir ateş gördü^l Bu cümle bize 


43 


Meselâ bk. Yûnus, 10/26. 
el-Kasas, 28/29. 




TÂHÂ SÛRESİ 


245 


Mûsanm ateşi gördüğünde sefere çıktığını ve yolculuk halinde olduğunu gös¬ 
termektedir. Hz. Mûsâ aynı âyette “belki oradan bize bir haber yahut ısınmanız 
için bir parça ateş getiririm”"^ meâlindeki beyan geçmektedir. Bu ifade bize söz 
konusu olayın havaların soğuk olduğu kış günü gerçekleştiğini belirtmektedir. 
Çünkü Hz. Mûsâ “ısınmanız için” meâlindeki ifadeyi kullanmaktadır. 

[§]Ebû Avsece âyetin metninde yer alan “el-kabes” kelimesinin ateş 

anlamına geldiğini, “el-akbâs” (^liS/0 sözcüğünün bunun çoğulu olduğunu 
söylemiştir, “kabese, yakbisu, kabsen” {ı^ J-i; kullanımında “kabese” 
ateş getirdi demektir. “Îkbisnî nâr an” (îjb bana ateş ver anlamına gelir. 

“İktebestu” { -^\ \) öğrendim anlamına da gelir. Aslında “iktibâsu l-ilm” yani 
ilim alma mânası “iktibâsu n-nâr” yani ateş alma anlamına gelir. Çünkü ilim 
bir ışıktır, ateş de bir ışıktır. Arapça’da “akbestuke” “sana öğrettim” de¬ 

mektir. “İktebestu” (AmlO fiili ateş veya bilgi istedim demektir^^ İbn Kuteybe 
“ânestü” fiilinin “gördüm” anlamına geldiğini söyleyerek şu açıklamayı yap¬ 
mıştır. Bu fiil bir başka âyette bildim anlamına da gelir: “Eğer onlarda akılca 
bir olgunlaşma görürseniz”^^ meâlindeki beyanda geçen “ânestüm” fiili, 
bilme anlamınadır"^^. 

Veya ateşin başında bir kılavuz bulurum. Bu beyandan Hz. Mûsânm 
karşısına birçok yol çıktığı, gitmesi gereken yolu bilemediği ve veya ateşin ba¬ 
şında bana yolu gösterecek ve işaret edecek bir kılavuz bulurum dediği şek¬ 
linde bir anlam çıkmaktadır. Ya da Mûsâ (a.s.) (gitmesi gereken) yolu şaşırıp 
döndükten sonra bu cümleyi söylemiş de olabilir. En doğrusunu Allah bilir. 


iiji Idiü ^ 


^ el-Kasas, 28/29. 

* ■ “Kabestu minhu naran, akbis kabsen, fe akbesenî” —au . 1 —î î^u 4-- 1 — d) kelimele¬ 

ri kullanılır. “Akbesenî” “bana ondan bir parça verdi” demektir. İbnu 1-Arâbî der ki: 
Arapça’da “kabesenî nâran ve mâlen ve akbesenî ilmen” tabirleri 

kullanılır. “Akbesenî nâran ve mâlen” O, bana ateş ve mal verdi. “Akbesenî ilmen” ise o 
bana ilim verdi demek olur. Fiil bazan başında elif olmadan da kullanılır (bk. İbn Manzûr, 
Lisânül-Araby “ka-be-se” md.). 

“Evlilik çağma gelinceye kadar yetimleri deneyin; eğer onlarda akılca bir olgunlaşma gö¬ 
rürseniz hemen mallarını kendilerine verin” (en-Nisâ, 4/6). 

** İbn Kuteybe, Tefsiru ğarîbil-Kurariy s. 277. 




246 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


11. “Onun yanma geldiğinde kendisine “ey Mûsâr diye seslenildi*^ 

12. “İyi bil ki ben, evet yalnız ben senin RabVinim; artık pabuçlarını 
çıkar, çünkü şu anda kutsal vadide, Tuvâdasm.** 

Onun yanına geldiğinde kendisine vahiy nidasıyla “ey Mûsâî” diye ses¬ 
lenildi. îyi bil ki ben, evet yalnız ben senin Rabb^inim; artık pabuçlarını çı¬ 
kar. Bazıları Allah Teâlânın Mûsâya (a.s.) pabuçlarını çıkarmasını emretmesi 
onların murdar bir hayvan derisinden yapılmış olmasmdandı demiştir Kimi 
de şöyle bir yorum yapmıştır: Cenâb-ı Hakk’ın ona pabuçlarını çıkarmasını 
emretmesi, ayaklarının vadinin bereketine temas etmesi ya da bereketini al¬ 
ması amacına matuftu. Başka bazıları da bunun emredilmesi, Allah Teâlâ kar¬ 
şısında tevazu içinde olması ve O na boyun eğmesi içindi demişlerdir. Çünkü 
pabuç giymek övünülen fiillerdendir. Yüce Allah ona bunu emretti ki daha çok 
boyun eğsin ve daha çok mütevazi olsun. Bunun en doğrusunu Allah bilir. Yüce 
Allah'ın ona pabuçlarım çıkarmasını neden emrettiğini açıklama hakkımız 
yoktur. Zira Allah Teâlâ herhangi bir sebebe dayanmaksızın da ona bunu em- 
1^9 redebilir. [§] Allah Teâlâ bunu şundan dolayı emretmiştir ya da herhalde baş¬ 
ka bir sebepten dolayı ya da herhangi bir sebebe dayanmaksızın emretmiştir 
diyemeyiz. Bütün bunlar Allah Teâlâya karşı şahitlik yapmak anlamına gelir. 

Çünkü şu anda kutsal vadide, Tuvâ'dasın. Âyet metninde geçen “el- 
mukaddes” (J-üUı) temiz demektir. Yüce Allah'ın o vadiye “mukaddes”, yani 
temiz demesi orada kendisinden başka hiçbir kimseye ibadet edilmemiş olma¬ 
sından dolayı olabilir. Ya da o vadiye “mukaddes” demesi, -mescitler, harem-i 
şerif ve başka yerler gibi bazı mekânlara özel bir fazilet vermesi örneğinde 
olduğu gibi- orada yapılacak ibadetin veya başka bir fiilin fazileti dolayısıyla 
oraya has bir özellikten ötürü de olabilir. 

Tuvâ kelimesi bazılarına göre “vatıe'1-arda” tabirinden türe¬ 

miştir. Mânası, mübarek vadiye yalınayak bastı demektir^®. Bazıları tuvâ ke¬ 
limesine iki kez kutsal olmuştur anlamı vermiştir. Bu görüş Hasan-ı Basrî’ye 
aittir^^. Başka bazıları Tuvâ kelimesinin “yutvâ mesîruhû” cümlesi 

yürüyüşü dürülüp büküldü deyiminden türediğini söylemişler ve buna ben¬ 
zer açıklamalar yapmışlardır. Fakat en isabetli olanı, işin içyüzünü bilmedikçe 


** Mücâhid b. Cebr, Tefsir, s. 460 (Mücâhid şöyle der: Arapça’da “ 2^1 jijcî >A’ ^5 

jA LiU” denir. Mânası; Kâbe’ye yalınayak girdiği gibi bereketinden dolayı o vadiye 
yalınayak girdi şeklindedir). 

Haşan -1 Basrî, Tefsir, II, 116. Bunu Mücâhid de söyler (bk. Taberî, Câmıul-beyân, XVI, 
169). 


40 






TÂHÂ SÛRESİ 


247 


tefsir yapmamaktır (tevakkuf). Çünkü bunlar onların kitaplarmda bulunan 
haberlerdir ve Hz. Peygambere bildirilmesi, onlara karşı peygamber olduğuna 
delil olsun ve bunu kanıtlasın diyedir. Tefsir edilmesinde hataya düşme ve ger¬ 
çeği değiştirme korkusu vardır. Onların kitaplarında yazan değiştiği takdirde 
bu haber onlara karşı Resûl-i Ekrem’in peygamberliğini destekleyen bir delil 
ve bunu gösteren bir kanıt olmaz. Bundan dolayı bu konuda görüş beyan et¬ 
memek daha evladın En doğrusunu Allah bilir. 





UJ 






13. ^'Ben seni seçtim, şimdi vahyedilecek olana kulak ver" 


Bu ilâhı beyan ben ya risâlet ve nübüvvet vererek ya da başka lütuflar- 
da bulunarak seni seçtim anlamındadır. Tıpkı şu ilâhı beyanda belirtildiği 
gibi: “Ben seni kendim için seçip yetiştirdim”^®. Allah Teâlâ bir başka âyette 
de meâlen şöyle buyurmuştur: “Gerçekten o ihlash biriydi”^^ Cenâb-ı Hak 
ona bazı özellikler vererek zatı için ihlash kılmıştı. Şimdi vahyedilecek olana 
kulak ver. Bu beyan Mûsâya yapılan seslenmenin vahiy seslenmesi olduğu¬ 
nu gösterir. Söz konusu seslenme de “Onun yanma geldiğinde kendisine ey 
Mûsâ!’ diye seslenildi”^^ cümlesinde sözü geçen seslenmedir. 


/Si /\ “İl V Jili 15Î 

[§]I4. “Kuşkusuz ben, yalnız ben Allah’ım. Benden başka tanrı yoktur. 
O halde bana kulluk et, beni hatırında tutmak için namazı kü.” 


Kuşkusuz ben, yalnız ben Allah’ım. Benden başka tanrı yoktur. O halde 
bana kulluk et. Âyetin mânası açıktır. Yüce Allah’ın resûllerine ilk emri böyle 
olmuştur. 

Beni hatırında tutmak için namazı kıl. Bazıları bu beyanı, beni zikreden 
bir kul olman için namaz kıl diye açıklamışlar ve şöyle devam etmişlerdir: Ki¬ 
şinin Rabb’ini en çok belirttiği yer namazdır. Çünkü namaz başından sonuna 
kadar Allah’ı anmaktan ibarettir. Bundan dolayı namaza Rabb’e gizbce sesleniş 
denilmiştir. Ya da bu beyan, Ey Mûsâ! Beni hatırında tutmak için namaz kıl 


5“ Tâhâ. 20/41. 

** Meryem, 19/51. 

mâ. 20/11. 


52 



248 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


diye de açıklanabilir. Bazıları da onu şöyle açıklamıştır: Unutup da hatırladığın 
zaman namaz kıl. Sahih olup olmadığını bilmiyoruz ama Hz. Peygamberin 
böyle söylediği ve delil olarak bu âyeti okuduğuna dair haberler nakledilmiş¬ 
tir^! Bu beyanın, beni anmayı istemek için namaz kıl mânasında olması da 
muhtemeldir. îbn Kuteybe ise bu beyana şu anlamı vermiştir: “Beni anmak 
için namaz kıP^. 


15, "‘Onun vaktini herkesten gizlemiş olsam da, her bir kişinin yapıp et¬ 
tiğinin karşılığım görmesi için kıyâmet mutlaka gelecektir.'' 


Onun vaktini herkesten gizlemiş olsam da. Hasan-ı Basrî âyet metnin¬ 
deki “ekâdü” (il?î) fiilinin sıla olduğunu belirttikten sonra şunları belirtmiştir: 
Sanki Allah Teâlâ “Kıyâmet gelecektir. Ben onun vaktini (herkesten) gizliyo¬ 
rum” demiştir. Übey b. Kâb'm mushafmda âyet şöyledir: 3] 

(innes-saate âtiyetün ekâdü ihfîhâ min nefsi”, yani onun vaktini kendi 
nefsimden gizlemiş olsam da kıyâmet mutlaka gelecektir^! Öte yandan “min 
nefsi” iki mânaya muhtemeldir. Birincisi: Yarattıklarımdan demektir. “Nefs” 
kelimesi yüce Allah’ın zatına nispet edildi diye zatının anlaşılması ge¬ 
rekmez. Cenâb-ı Hak, zatını insanlardan gizlemiş olduğu için “rûhi” 
yani benim ruhumu^^ ve “rûhunâ” yani bizim ruhumuzu^^ kelime¬ 

lerinden zatının anlaşılması gerekmediği gibi bundan da gerekmez. Aksine 
yarattıkları anlaşılır. Buna göre “min nefsi” kelimesinden de zatı anlaşılmaz. 
İhtimallerden biri budur. En doğrusunu Allah bilir, 

[§]İkinci ihtimale göre “min nefsi” seçkin kullarımdan demektir. Buna 
göre âyetin mânası şöyle olur: Melekler, nebiler ve resûUer gibi katımda de¬ 
ğer ve mertebeleri yüksek olmasına rağmen onu seçkin kullarımdan gizle¬ 
rim. Çünkü dünya hükümdarlarının âdeti, sırlarını üst düzey maiyetlerinden 


Enes’in nakline göre Hz. Peygamber şöyle buyurmuştur: “Bir namazı unutan kimse hatır¬ 
ladığında onu kılsm. Onun bundan başka kefareti yoktur. (Cenâb-ı hak) ‘Beni hatırında 
tutmak için namaz kıF (buyurmuştur)” (Buhârî, “Mevâkîtu s-salât” 36; Müslim, “Mesâcid”, 
309). 

^ İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbil-Kurariy s. 277. 

İbn Ebû Dâvûd, KitâbüVMesâhify s. 146. îbn Abbâs da âyeti böyle okumuştur {a.g.e.y s. 
201 ). îbn Mesûd mushafmda “Uhfîhâ min nefsi fe keyfe ulinuhâ leküm”, yani ben onu 
kendi nefsimden gizliyorum. Nasıl olur da size açıklarım? şeklindedir (bk. a.g.e., s. 59). 
el-Hicr, 15/29; Sâd, 38/72. 

Meryem, 19/17; el-Enbiyâ, 21/91; et-Tahrîm, 66/12. 



TÂHÂ SÛRESİ 


249 


gizlememek, aksine onlara açmaktır. Allah Teâlâ ise, en doğrusunu O bilir ya, 
kıyametin haberini seçkin ve özel kullarından gizlediğine göre onların dışında 
bulunanlardan nasıl gizlemez! Netice olarak onları kendi nefsine nispet etme¬ 
si onların değerlerinin büyüklüğünden ve makamlarının üstünlüğündendir. 
Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Allaha yardım ederseniz O da size yardım 
eder”^®. Allaha yardım etmek mümkün değildir. “Eğer Allah’ın dinine yardım 
ederseniz O da size yardım eder” ya da “Allah’ın dostlarına yardım ederseniz O 
da size yardım eder” veya “Allah’ı aldatmaya kalkışıyorlar”^^ meâlindeki beyan¬ 
lar da böyledir. Allah aldatılamaz. Fakat onlar Allah’ın dostlarını vb. kimseleri 
aldatmaya kalkışıyorlar. Onu kendi nefsimden gizliyorum meâlindeki beyan 
da böyledir. “Nefsi” kelimesinden maksat, özel kullarımdan ve yarattıklarımın 
seçkin olanlarından demek olur. En doğrusunu Allah bilir. Bütün bu açıklama¬ 
lar “ekâdü” fiilinin ibareden düşürülmesi ve zâid olarak kabul edilmesi 
ihtimaline göredir. 

“Ekâdü” fiilinin mânaya ilâve edilmesi durumunda da iki ihtimal ortaya 
çıkar. Birincisi: “Kâde” fiili istedi mânasına olur. Buna göre âyetin mânası şöyle 
olur: Onu gizlemek istiyorum. Böylesi Arap dilinde bilinen bir husustur. İkinci 
ihtimale göre fiil yaklaştı anlamında olur. Yaklaşma mânası da Arap dilinde 
kullanılır ve bu durum yaygındır. “Kâde” (^15') fiili bir şeyin yaklaştığını vurgu¬ 
lama anlamındadır. “Kâdeti’ş-şemsü en tatlua” oî yani güneş 

doğmak üzereydi veya “Kâdeti’ş-şemsü en tağrube” ö\ yani 

güneş batmak üzereydi. Bu cümle güneşin doğmaya veya batmaya yaklaştı¬ 
ğı anlamına gelir. “Kidtü en eskuta” (LL.\ oî ojf), yani az kalsın düşecektim, 
düşmeme az kalmıştı demek olur. Yoksa senin düşmek istediğin anlamına gel¬ 
mez. Kelimenin anlamı bu olduğuna göre Allah Teâlâ bu ifadeyi ~en doğrusunu 
Allah bilir ya- kıyâmetin dehşetinin büyüklüğünü beyan etmek için söylemiş 
olur. Yani Allah Teâlâ onu neredeyse kendisinden gizlemiştir başkasından na¬ 
sıl gizlemez demek olur? 

İbn Abbâs da bu açıklamamıza yakın şeyler söylemiş ve şu anlamı vermiş¬ 
tir: Onu neredeyse kendimden gizleyeceğim, o halde nasıl olur da size açıkla¬ 
rım^®, yani kıyâmetin vaktini benim dışımda kimseye asla açıklamam^f Öyle 

^ "Ey iman edenler! Allaha yardım ederseniz O da size yardım eder ve ayaklarınızı sağlam 
bastırır” (Muhammed, 47/7). 

"İnsanlardan bazıları da vardır ki inanmadıkları halde ‘Allaha ve âhiret gününe inandık’ 
derler. Akıllarınca Allah’ı ve iman edenleri aldatmaya kalkışıyorlar” (el-Bakara, 2/8-9). 

^ İbn Ebû Dâvûd, Kitâhü VMesâhif, s. 201. 

bk. Ali b. Ebû Talha, Tefsîru İbn Abbâs, s. 343. ij-î 14 -^ cümlesi 
“Onun hakkında benim dışımda kimseye bilgi vermem” şeklindedir. 






250 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


anlaşılıyor ki İbn Abbâs Arap dili açısından “açıklama” (izhar) yerine “gizleme” 
(ihfâ) fiilinin kullanılmasını caiz görmektedir. Tıpkı şu beyanda olduğu gibi: 
“Onlar azabı gördükleri vakit pişmanlıklarını içlerinde saklayacaklar”^. Âyette 
geçen gizlendiler anlamındaki “eserrû” fiil, “ezharû” yani açığa 

vurdular mânasındadır. “Açığa vurma” kullanılacak yerde “gizleme” ve “sak- 
lama” [§]anlamındaki fiil kullanıldığı için (bilginler) “ihfâ” gizleme kökünün 
her iki yerde kullanıldığını görmüşlerdir. Ebû Avsece âyette geçen “uhfîhâ” 
( 4 ^ 1 ), yani gizleyeceğim anlamındaki fiile “uzhiruhâ” (u;^î) açığa çıkaraca¬ 
ğım mânası vermiştir. En doğrusunu Allah bilir. 

Her bir kişinin yapıp ettiğinin karşılığını görmesi için kıyâmet mut¬ 
laka gelecektir. Yani kıyâmetin vaktini bu yüzden, her bir kişi yapıp ettiğinin 
karşılığını görsün diye gizliyorum. Çünkü kıyâmetin vakti, herkesin ayan be¬ 
yan göreceği ve bileceği derecede açık olsaydı karşılık görmeye değil, cezayı 
savuşturmaya vesile olurdu. Çünkü fertler bir başkasının yapıp ettiklerinden 
dolayı başlarına gelen azabı görürlerse kendileri de o fiili işlemekten kaçınırlar. 
Kişi, bir başkasının çalışıp çabalamasından dolayı elde edeceği sevabı görürse 
onun aynısını yapmak ister. Bütün bunlar, ceza değil, cezayı savuşturma açı¬ 
sından olur. Allah Teâlâ kıyâmetin vaktini, gelecek cezayı savuşturma olsun 
diye değil, ceza ve imtihan için gizlediğini haber vermektedir. En doğrusunu 
Allah bilir. 





16. "'Ona inanmayan ve kendi tutkularmm peşinden gidenler sakın seni 
ona inanmaktan alıkoymasın, sonra sen de helâk olursunE* 


Ona, yani kıyâmete inanmayan ve kendi tutkularının peşinden gidenler 
sakın seni ona inanmaktan alıkoymasm, sonra sen de helâk olursun! Bun¬ 
lar, -en doğrusunu Allah bilir ya- sana getirecekleri birtakım delillerle sakın 
seni ona inanmaktan alıkoymasınlar. İnsan bazan herhangi bir şeyi kendisine 
sunulan nedenler ve karşısına dikilen şüphelerle kabul etmekten kaçınabilir. 
Bu durum, söz konusu nedenleri ve şüpheleri açıklama ve beyan yardımıyla 
engelleyemediği takdirde gerçekleşir. En doğrusunu Allah bilir. Bu beyan şu 
anlama gelir: Kıyâmete inanmayan ve zikrettiğimiz nedenler ve şüphelerle onu 
yalanlamakta kendi tutkularmm peşinden gidenler sakm seni ona inan¬ 
maktan alıkoymasın! Eğer seni inanmaktan çevirirse sen de helâk olursun. 


«2 


Yûnus, 10/54; Sebe 34/33. 




TÂHÂ SÜRESİ 


251 


Âyet-i kerîmede hitap her ne kadar Resûl-i Ekrem’e ise de -ona hitap edilen 
birçok âyeti tefsir ederken belirttiğimiz üzere- mümin olan herkesedir, 

Ebû Avsece der ki: “Terdâ” (jSy) “helâk olursun demektir. Bu kökten türe¬ 
me olan “erdâhu” («ıSjî) helak etti anlamına gelir. Bir kimse kuyuya düştüğün¬ 
de veya bir duvardan yere çakıldığında “teraddâ er-racülü” ^syJ) denilir. 
“Raddeytühû” “Ona elbise giydirdim” veya “irtedeytü” {sLj3j\) “elbise 

giydim” demektir. “Teraddeytü” de aynı anlama gelir. 


I ^ jıi 




^ J t dL_4! ^ 


[§]17. “Nedir o sağ elindeki, eyMûsâ?” 


18, “Dedi ki: O benim asâmdtr. Ona dayamrtm, onunla koyunlartma 
yaprak silkelerim, ona başkaca ihtiyaçlarım da var” 


Nedir o sağ elindeki, ey Mûsâ? Hz. Mûsâ yüce Allah kendisine Nedir 
o sağ elindeki ey Mûsâ? diye sorarken neyi kastettiğini anlamamış, elindeki 
nesnenin adını mı, yoksa onunla ne iş yaptığını mı sorduğunu kavrayama¬ 
mıştı. Çünkü cevaben Dedi ki: ‘O benim asâmdır. Ona dayanırım, onunla 
koyanlarıma yaprak silkelerim, ona başkaca ihtiyaçlarım da var’ Öte yan¬ 
dan Hasan-ı Basrî şu açıklamayı yapmıştır: Allah Teâlâ Mûsanın elindekinin 
asâ olduğunu biliyordu. Fakat onun bir yılan değil asa olduğunu vurgulamak 
istemiş ve böylece elindeki asanın kendisine verilen bir mûcize olduğunun 
görülmesini ve böyle bilinmesini murad etmişti. Ya da Allah Teâlâ bu sözle 
onu uyarıp dikkatini çekmek istemiş ve onun eline aldığı zaman bir asâ olarak 
aldığının bilinmesini hedeflemişti. Buradan da söz konusu asâ yılana dönüştü¬ 
ğü zaman, Allah’ın kendisine verdiği mûcize sayesinde yılana dönüştüğünün, 
yoksa o gün bir yılan olmadığının bilinmesini istemişti. En doğrusunu Allah 
bilir. 


Ona dayanırım. Yani yürürken ondan yardım alırım. Onunla koyan¬ 
larıma yaprak silkelerim. Yani yaprakları dökülsün de koyanlarım yesin 
diye onunla ağaçlara vururum. “Ehuşşü” (Jiiî) fiiliyle aynı kökten “el-heşşü” 
kelimesi cömert, onurlu anlamına gelir. “el-Beşşü” ise “el-beşâşe” 
(iiLİpO kökündendir. Âyette yer alan “meârib” ihtiyaçlar anlamına ge- 




252 


TEVILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


lir. “el-îrbu” kelimesi de ihtiyaç demektir. “el-Ârâb” (d>ıjNi) çoğuldur^^ 

Arapça’da “erabtuş-şeye” dJS'O cümlesi onu parçalara ayırdım demektir. 

Nedir o sağ elindeki, ey Mûsâ? Dedi ki: O benim asâmdır. Bu cümle şunu 
ifade ediyor: Bir kimseye herhangi bir soru sorulursa, soruya muhatap olar 
kişi, soruyu soranın sorduğu sorunun cevabını bildiğini bilse bile yine de c 
soruya cevap vermelidir. Çünkü Mûsâ (a.s.) Rabb’inin elinde olan şeyin n( 
olduğunu kendisinden daha iyi bildiğini biliyordu. [§]Cenâb-ı Hak, Mûsaye 
elindekinin ne olduğunu sorduğu zaman Ey Rabb’im! Onun ne olduğunu ser 
benden daha iyi biliyorsun, demedi. Fakat sorduğu soruya cevaben ve emrin 
yüceltmek için O benim asâmdır dedi. En doğrusunu Allah bilir. 

Nedir o sağ elindeki, ey Mûsâ?” ifadesi, bize asânm sağ elde tutulacağın 
göstermektedir. 


If 

r- 






ju 

uli 

19. ‘Allah buyurdu: ‘Onu yere at ey MüsâV“ 

20. “Hemen attı. Bir de ne görsün, o akıp giden bir yılan oluvermiş^' 

21. “Allah, ‘Tut onu ve korkma, biz onu hemen eski haline döndüreceğiz 
buyurdu.'' 


Allah buyurdu: ‘Onu yere at ey Mûsâ!’ Hemen attı. Bir de ne görsün 
o akıp giden bir yılan oluvermiş! Hz. Mûsanın asâyı yılana çevirip kend 
mûcizesi olarak göstermesi, muhtemelen firavun kavminin sihirin bu türündt 
maharetli ve bilgili olması, Mûsânın da onlara mûcizeyi usta ve bilgili olduk 
lan bir konuda göstermek istemesinden kaynaklanmış olabilir. Böylece göster 
diği mûcizenin onların güçleri ve kapasiteleri dışında olması sebebiyle beşer 
değil, semavî ve rabbânî bir mûcize olduğunun bilinmesini amaçlamış olabilir 
Çünkü Allah Teâlâ, mûcize yaptığı alâmetleri ve peygamberlerinin peygam 
berliklerini desteklemek için işaret kıldığı mûcizeleri, sırf beşerin gücü ve ka 
pasitesi dışında kılmıştır ki bunların beşerî sihir ve kehanet değil semâvî v( 
rabbânî olduklarını bilsinler. En doğrusunu Allah bilir. 


Ayrıca bk. îbn Manzûr, Lisânül-Arabj “e-ra-be” md. 



TÂHÂ SÜRESİ 


253 


Allah, ‘Tut onu ve korkma, biz onu hemen eski asâ haline döndüre¬ 
ceğiz’ buyurdu. Mûsâ (a.s.) elindeki asâsı yılana dönüşünce korkmuştu. Bu 
husus bir başka âyette meâlen şöyle anlatılır: “Mûsâ atıp da onu yılan gibi kı¬ 
mıldanır görünce arkasına bakmadan dönüp kaçtı”®"^. îşte tam o sırada yüce 
Allah Tut onu ve korkma diye ona hitap etmiş ve asâyı tekrar eski asâ haline 
çevireceğini bildirmiştir. En doğrusunu Allah bilin 



[§]22. ''Şimdi de elini koynuna sok, bir hastalık yüzünden olmaksızın, 
bir başka mûcize olarak bembeyaz çıkacaktır'' 

Şimdi de elini koynuna sok, bir hastalık yüzünden olmaksızın, bir 
başka mûcize olarak bembeyaz çıkacaktır. Allah Teâlâ bir başka âyette de 
meâlen şöyle buyurmuştur: “Şimdi elini koynuna sok da kusursuz bembeyaz 
olarak çıksın”^^ Bu ifade birinciyi tefsir etmektedir. Âyetin metninde geçen 
“min gayri sûin” ^ ifadesini müfessirlerin geneli alaca hastalığı yü¬ 
zünden olmaksızın diye tevil etmişlerdir^^. Sanki onlar, insanın herhangi bir 
tarafında beyazlık iyice belirip vücudunun başka yerlerine benzememesinin 
tek sebebi sanki alaca hastalığı imiş gibi bir kanaat taşıyorlardı. Bundan dolayı 
yüce Allah bir hastalık yüzünden, alaca hastalığından olmaksızın ifadesini 
kullanmıştır. Bir başka mûcize olarak, yani asâ mûcizesi dışında bir başka 
mûcize olarak demektir. “Min ğayri sûin” cümlesinin sende herhangi bir âfet, 
kusur ve rahatsızlık verici durum söz konusu olmaksızın, anlamına gelmesi 
de mümkündür. Çünkü insan vücudunun bir kısmında meydana gelen deği¬ 
şiklik, ancak bedeni sakatlayan bir kusur ve âfetten kaynaklanır. îşte bundan 
dolayı yüce Allah, bu beyazlığın bedeninde olan bir hastalık, kusur ve kendi¬ 
sinde bulunan rahatsızlık verici bir şeyden dolayı olmadığını, fakat elinden 
göstermek istediği bir mûcize sebebiyle olduğunu Hz. Mûsaya haber vermiştir. 
En doğrusunu Allah bilir. 


‘“Âsânı yere at!' Mûsâ atıp da onu yılan gibi kımıldanır görünce arkasına bakmadan dönüp 
kaçtı. (Allah buyurdu ki:) ‘Ey Mûsâ! Korkma, benim huzurumda peygamberler korkmaz’” 
(en-Neml, 27/10). 
en-Neml, 27/12. 

Mücâhid b. Cebr, Tefsin s. 467; Taberî, Câmiul-beyân, XVI, 184. 



254 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



23. ^^Böylece sana büyük mûcizelerimizden bir ktsmtnt göstermiş ola- 

Itmr 

Böylece sana büyük mûcizelerimizden bir kısmım göstermiş olalım. 

Bazıları elde gösterilen mûcizenin asâda gösterilenden daha büyük olduğu¬ 
nu, çünkü onların yaptıkları büyünün sadece asâlarda ve iplerde olduğunu, 
bunun dışında yapılmadığını söylemişlerdir. Hz. Mûsâ (a.s.) onlara bilme¬ 
dikleri ve vâkıf olmadıkları bir mûcize gösterdi ki bunun büyü olmadığını, 
aksine kendilerine gösterdiği olayın Allah Teâlâ nm yarattığı bir mûcize oldu¬ 
ğunu anlasınlar. Asâ mûcizesinin yed-i beyzâ (beyaz el) mûcizesinden daha 
büyük olması da mümkündür. Çünkü onlar asâ üzerinde sihir yapmakta bilgi 
ve vukûfiyet sahibi kimselerdi. Hz. Mûsâ’nm asâsmın onların gücü, bilgileri 
ve vukûfîyetleri çerçevesinin üstüne çıkması Hz. Mûsanm getirdiğinin büyü 
değil yüce Allah’tan gelen bir mûcize olduğunu gösterir. Çünkü bir kimsenin 
herhangi bir şey hakkmdaki bilgi ve vukûfiyetinin fazlalığı, ancak bu konuda o 
tür üzerinde bilgisi ve vukûfiyeti olanları geride bırakmasından anlaşılır. Bu da 
ancak, ilgili konuda hiçbir bilgisi olmayanları geçmesiyle ortaya çıkmaz. İşte 
Hz. Mûsânın (a.s.) asâsmın durumu da aynen böyledir. [§]Bu beyanda sözü 
edilen “büyük mûcizeler” “Andolsun biz Mûsâ ya açık seçik dokuz âyet verdik”^^ 
mâlindeki beyanda sözü edilen dokuz mûcizedir. Çünkü Hz. Mûsâ’nm dokuz 
mûcize dışında da mûcizeleri vardı, fakat bu dokuzu en büyük olanlarıydı. Ya 
da bu beyanda geçen “büyüklük” sıfatı, herhangi bir mûcizeye mahsus değil¬ 
dir, fakat bütün mûcizeleri büyük olarak nitelenebilir. Tıpkı şu ilâhı beyanda 
olduğu gibi: “Oysa kendilerine gösterdiğimiz her mûcize bir diğerinden daha 
büyüktü”^®. Burada geçen “büyüklük” onun bütün mûcizelerini büyüklük ve 
azametle niteleme anlamındadır. Şu İlâhî beyan da buna bir örnektir: “Han¬ 
gisinin fayda bakımından size daha yakın olduğunu bilemezsiniz”^^. Burada 
da kullanılan ifade, baba ve oğullardan her birinin diğerine göre daha faydalı 
olduğu belirtilmek için gelmiştir. Birinci de böyledir. En doğrusunu Allah bilir. 


“Andolsun biz Mûsâya açık seçik dokuz âyet verdik. Haydi IsrâiloğuUan na sor; Mûsâ on¬ 
lara geldiğinde Firavun ona, ‘Ey Mûsâ demişti, ‘Senin büyülenmiş olduğunu düşünüyo¬ 
rum!”’ (el-İsrâ, 17/101). 
ez-Zuhruf, 43/48. 

“Babalarınız ve oğullarınızdan hangisinin fayda bakımından size daha yakın olduğunu 
bilemezsiniz” (en-Nisâ, 4/11). 




TÂHÂ SÛRESİ 


255 




24. “Firavunca git, çünkü o stntrt çok aşUr 


Firavun’a git, çünkü o sınırı çok aştı. Âyetin metninde geçen “tuğyân” 
(ÖUiJajO kelimesi bir kimsenin belirlenen sımn aşması anlamına gelir. Firavun 
için de böyle belirlenmiş bir sınır vardı. O her hususta sınırı aşmış ve nefsi için 
kendisinin Rab olduğunu iddia etmişti. Zira “Ben sizin en yüce Rabb’inizim!”^® 
demişti. 


^ 

25. '^Mûsâ 'RahbimV dedi, kalbime genişlik ver'' 

Mûsâ ‘Rabbim!’ dedi, kalbime genişlik ver. Hz. Mûsâ Rabb’inden kal¬ 
bine genişlik vermesini diledi. Allah Teâlâ Hz. Muhammed için de şöyle bir 
beyanda bulundu: Senin kalbini açıp genişletmedik mi? Belini büken yükü¬ 
nü üzerinden kaldırmadık mı?^^ Bu beyanda Hz. Muhammed’in kalbini açıp 
genişlettiğini açıkladı. Öte yandan peygamberlerin kalplerinin genişletilmesi, 
üzerlerine yüklenen nübüvvet ve risâlet yükünü taşıyabilmeleri için yapılmış¬ 
tır diye açıklanabilir. [§]Böylece kalplerinin geniş olması, kendilerine verilen 
görevi ifa edebilme ve yerine getirebilme gücü bulmaları amacına mâtuf olur. 
Ya da Hz. Mûsâ, peygamberler kavimlerini Allah’ın dinine davet ettikleri za¬ 
man davet ettikleri kimseler kendilerini yalanladıklarında Allah için kızdık¬ 
ları ve buna üzüldükleri için kalbine genişlik verilmesini istemiş de olabilir. 
Çünkü öfkeleri ve hüzünleri risâlet görevini yerine getirmelerine engel olur. 
Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Rabb’im! Doğrusu beni yalancılıkla 
suçlamalarından korkuyorum”^^. Bu âyette Allah Teâlâ, Mûsânm (a.s.) kavmi 
kendisini yalancılıkla suçlaması durumunda göğsünün daralmasından ve di¬ 
linin dolaşmasından korktuğunu ve bu yüzden kalbine genişlik vermesini ve 
dilindeki düğümü çözmesini Rabb’inden diledi. Rabbim kalbime genişlik ver 
beyanını bazı müfessirlerin “kalbimi yumuşat” diye açıklamaları da muhtemel 
anlamlarından biridir. Çünkü peygamberler aynı olay karşısında birbirine zıt 

en-Nâziât 79/24. 
el-înşirâh 94/1, 2, 3. 

* “Mûsâ, ‘Rabbim! Doğrusu beni yalancılıkla suçlamalarından korkuyorum; göğsüm daralı¬ 
yor, dilim dolaşıyor; onun için bu elçilik görevini Hârun’a yükle. Ayrıca ben onlar nezdin- 
de suçluyum; bu yüzden beni öldürmelerinden korkuyorum’ dedi” (eş-Şuarâ, 26/12-14). 




256 


TEVILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


iki tavrı göstermekle imtihan olmuşlardır. Bu, kavimlerinin kendilerini yalan¬ 
cılıkla suçlamaları halinde Allah için gazap etmekle ve yalanlamaları netice¬ 
sinde başlarına gelen azaptan dolayı da onlara acımakla ve merhamet etmekle 
gerçekleşir. Birbirine zıt olan bu iki tavrı göstermek peygamberlere mahsus 
bir haldir. Hz. Mûsânm Rabb’inden kalbine genişlik vermesini dilemesi, bu 
iki tavrı gösterebilmesi, yani Allah için gazap etmeyi ve kavmine merhamet 
etmeyi başarabilme amacına yönelik de olabilir. 


26. ''İşimi hana kolaylaştır” 



İşimi bana kolaylaştır. Bu beyanda sözü edilen işinin, risâleti tebliğ etme 
görevi ve onu yerine getirmesi anlamına gelmesi ihtimal dâhilindedir. Ya da 
Hz. Mûsânm Cenâb-ı Hakkm kendisine emrettiği ve yasakladığı bütün husus¬ 
larda ondan kolaylık dilemiş olması da mümkündür. 






27. "Dilimden düğümü çöz” 


28. "Ki sözümü iyi anlasınlar” 


Dilimden düğümü çöz ki sözümü iyi anlasınlar. Bu beyanın belirtti¬ 
ğimiz şu mânaya ihtimali vardır. Mûsâ (a.s.) çok öfkelenince dili tutulur ve 
konuşma güçlüğü çekerdi. Bu hal sonunda onu konuşmaktan alıkoyardı. O 
meFun da bunun korkudan kaynaklandığını zannederdi. Ya da Hz. Mûsâ di¬ 
linden düğümün çözülmesini, dilinde konuşmasına engel olan bir rahatsızlık 
sebebiyle de dilemiş olabilir. Bu nedenle dilindeki o rahatsızlığın ve düğüm¬ 
lenmenin^^ çözülmesini dilemiş olabilir. 


[§]Müfessirlerin açıklamalarına gelecek olursak onlar şöyle derler: Hz. 
Mûsâ Firavunun sakalını tutup suratına bir şamar atar. Böylece onu cezalan¬ 
dırmak ister. Bunun üzerine Firavunun karısı, “Mûsânm böyle davranması 
aklının ermemesi yüzündendir” der ve içi kor dolu bir leğenle içinde zinet 
eşyaları bulunan bir leğen getirilir. Mûsâ tam içinde zînet eşyaları bulunan le- 


* Tefsirin Arapça aslında “er-rubbeviyye” kelimesi geçmektedir. Bu kelime yapma 

mastar olabilir. Mânası dilde ağır bir düğümlenme demektir (bk. tbn Manzûr, Lisânul- 
Araby “ra-be-be” md.). 



TÂHÂ SÛRESİ 


257 


ğeni almaya davranacakken Cebrâil elini, içine kor bulunan leğene kaydırır ve 
onu alıp ağzına atar. İşte Mûsanın dilinden çözmesini dilediği düğümlenme 
budur^^. Fakat anlatılan bu olay, yüce Allah’tan böyle olduğuna dair bir vahiy 
gelmedikçe bilinemez. En doğrusunu Allah bilir. 


(QD) 'yŞ} 

29. ''Yakınlarımdan birini bana yardımcı ver” 


30. "Kardeşim Harun'u” 

Yakınlarımdan birini bana yardımcı ver. Kardeşim Harun’u. Hz. Mûsâ 
Rabb’inden üzerine yüklenen yükün bir kısmını üstlensin diye kardeşi Harun u 
kendisine yardımcı ve danışman olarak vermesini dilemiştir. Zira vezirin hü¬ 
kümdara yüklenen yükün bir kısmını onun adına üstlenen kişi olduğu söyle¬ 
nir. 


3i 



. "Onunla gücümü pekiştir.” 


32. "Onu da görevime ortak et” 

Onunla gücümü pekiştir. Onu da görevime ortak et. Bazıları âyetin met¬ 
ninde geçen “ezrî” (sy}) kelimesine kuvvetimi ve sırtımı anlamı vermişlerdir. 
Bazıları da bu beyana şu anlamı vermiştir: Onunla bana yapacağın yardımı 
pekiştir. Âyet Hafsa mushafında bu şekildedir. Bazıları bunu Mûsânın ağzın¬ 
dan çıkan bir haber olarak “eşdüd bihî ezrî” (^j>i iilî), yani onunla gücümü 
pekiştiririm şeklinde okumuşlardır. Diğer âyeti de “ve eşrikhu fî emri” 

yani onu da görevime ortak ederim şeklinde okumuşlardır. Buna karşılık 
kırâat imamlarının geneline göre ilki dua, İkincisi dileme mânasındadır. 

Ebû Avsece ‘ uşdüd bihî ezrî” cümlesine Onunla sırtımı güçlendir diye 
bir mâna vermiştir. Arapça’da “âzertühû” (isijl) kelimesi ona yardım ettim de¬ 
mektir. Aynı kökten gelen “tevâzerû* (lfiili de karşılıklı yardımlaştılar de¬ 
mektir. “İstevzertühû” ondan yardım diledim demektir. “Vezir” (^>^0 

kelimesi de bu kökten alınmadır. İbn Kuteybe ise şöyle der: “Ezrî” sırtımı 
demektir. “Âzertü fulânen ale’l-emri” ojjî) cümlesi bir kimseyi bir 

hususta güçlendirdim demektir. “Vâzertühû” ona vezir oldum demektir. 


bk. Taberî, Câmıu l-beyân, XVI, 186. 



258 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


“Vizâre” kelimesi, yük anlamına gelen “vizr” kökünden türeme¬ 

dir. Sanki vezir sultanın üzerindeki yüklerin bir kısmını yüklenmekte ve onun 
üzerinden kaldırmaktadır^^ 

[§]Mûsâ (a.s.) Rabb’inin kendisine verdiği risâlet görevinde ve onu ifa et¬ 
mede kardeşini buna ortak etmek suretiyle yardımcı olmasını ve gücünü pe¬ 
kiştirmesini diledi. Yüce Allah da buna olumlu cevap vererek “Seni kardeşinle 
destekleyeceğiz”^* diye buyurdu. 


f» _ 




33. "Ta ki seni bol bol teşbih edelim” 


34. “Veseni çok analım” 

Ta ki seni bol bol teşbih edelim. Ve seni çok analım. Seni bol bol teşbih 
edelim. Yani senin için cemaatle çok namaz kılalım. Çünkü cemaatle kılınan 
namazın sevabı tek başına kılınan namazdan kat kat fazladır. Ya da bu beyanın 
mânası, seni teşbih edip zikretmekte birbirimize yardım edelim şeklinde de 
olabilir. 



35. “Kuşkusuz sen bizi görmektesin.” 

Kuşkusuz sen bizi görmektesin. Yani kuşkusuz sen bize yüklediğin yük 
ve verdiğin görevde zâfımızı ve aczimizi görmektesin ve bilmektesin. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 


’ > r Tl?. > c . I 

36. “Allah buyurdu: 'Ey Mûsâ! Dileğin kabul edildV” 

Allah buyurdu: Ey Mûsâ! Dileğin, yani isteğin kabul edildi. Hz. Mûsâ 
Rabb’inden birçok şey dilemişti. İstedikleri kendisine verildi. Âyetin metninde 
geçen “su leke” (ÂJ]:!) kelimesi “süâleke” (düij-l) ve “meseleteke” (ddiJL=) keli¬ 
meleriyle anlamdaş olup üçünün de mânası aynıdır. 



J15 


75 


İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi’l-Kur'ân, s. 278. 

“Seni kardeşinle destekleyeceğiz ve size öyle bir güç vereceğiz ki, bu sayede size erişemeye¬ 
cekler, mûcizelerimizle siz ve size tâbi olanlar üstün geleceksiniz” (el-Kasas, 28/35). 




TÂHÂ SÛRESİ 


259 


^ \ ^ O 

I • X • 


' ® f f ^ Tl oT ^ I^ 


u duı j\ »ı;^;ı il ^ (i>ı dDi^ illi jlâJS 
<âIİ ^1 ^ 4^jjL3 o^llll ^ «uiJJİ ji <_r^^ 

î;^ İi^ ^i; ij ^ *iiUç >ıijg ^1 



37. '"Zaten sana bir kere daha lütufta bulunmuştuk!' 

38. "Hani annene şunu vahyetmiştik:" 


39. "Onu sandığa koy ve ırmağa bırak; böylece ırmak onu kıyıya çıkar¬ 
sın ve benim de düşmanım^ onun da düşmanı olan biri onu alsın. (Ey Mûsâ!) 
Senin üzerine kendimden bir sevgi bıraktım ki (sevilesin), nezâretim altında 
büyütülüp yetiştirilesin." 


Zaten sana bir kere daha lütufta bulunmuştuk. Hani annene şunu vah- 
yetmiştik: Onu sandığa koy ve ırmağa bırak; böylece ırmak onu kıyıya çı¬ 
karsın ve benim de düşmanım, onun da düşmanı olan biri onu alsın. [§]Bu |Q9 
beyanda sözü edilen lütuf, Mûsâ (a.s.) soğuğa yakalanıp da yolunu şaşırdığı 
zaman yüce Allah’ın kendisini (bu sıkıntıdan) kurtarması olabilir. O esnada 
Mûsâ (a.s.) şöyle demişti: "Siz bekleyin; ben bir ateş gördüm, belki oradan size 
bir haber yahut ısınmanız için bir parça ateş getiririm”^^ Bir kere daha diye 
sözü edilen lütuf işte budur. Ya da bu beyanda sözü edilen lütuf, Mûsanın (a.s.) 
o kıptîyi öldürdüğü zaman Allah Teâlanm kendisini kurtarmasıdır. Mûsâ (a.s.) 
o esnada o kadar çok korkmuştu ki durum ümidini kaybetme derecesine ka¬ 
dar ulaşmıştı. İşte bahsedilen lütuf budur. Ya da söz konusu lütuf annesine onu 
sandığa koyması anlamına gelen vahyin (ilhamın) verilmesidir. 

Bazıları ise bu beyanı Zaten sana peygamberlik vermekle bir kere daha 
lütufta bulunmuştuk diye açıklamıştır. Allah Teâlâ ifadenin devamında söz 
konusu lütfü beyan etmiş ve meâlen şöyle demiştir: Hani annene şunu vah- 
yetmiştik. Onu sandığa koy ve ırmağa bırak; böylece ırmak onu kıyıya çı¬ 
karsın ve benim de düşmanım, onun da düşmanı olan biri onu alsın. Mü- 
fessirler bu kanaate varmışlardır. Yoksa Allah Teâlâ Mûsâya sayısız lütuflarda 
bulunmuştur. En doğrusunu Allah bilin 


77 


el-Kasas, 28/29. 





260 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Öte yandan yüce Allah’ın Mûsanın annesine çocuğunu ırmağa bırakması 
yolunda ilham vermesi ve bunu yapmasının mümkün ve helâl olup olmadığı 
meselesinde, kalbinde böyle kanaat uyandırmasına dair şunları söyleyebiliriz. 
Çünkü şeytan tarafından da böyle bir ilham gelebilirdi. Zira şeytan “Bugün 
insanlar arasında sizi yenecek kimse yoktur” demişti^®. Şeytan kendileriy¬ 
le konuşurken onun şeytan mı yoksa bir başkası mı olduğunu bilmiyorlardı. 
Buna göre Mûsâ’nm annesine şeytanın ilham vermesi mümkündür. O halde 
Mûsanın annesi böylesine ölümcül bir hareketi nasıl yaptı? Söz konusu ilha¬ 
mın ve kalbine verilen duygunun içinde bir alâmet ve bir işaret bulunup annesi 
kalbine gelen ühamm Allah’tan geldiğini ve O’nun dışında birisi tarafından 
verilmediğini anlamış olabilir. Ya da Allah Teâlâ kalbindeki perdeleri ve engel¬ 
leri kaldırmış ve böylece gelen ilham onun açısından açık ve net hale gelmiş 
olabilir. Bir başka ihtimal de şudur: Mûsanın annesi çocuğu nehire bırakmaya 
mecbur kalmış ve bu yüzden yaptığı eylem kendisi açısından mümkün hale 
gelmiş olabilir. En doğrusunu Allah bilin 

(Ey Mûsâ!) Senin üzerine kendimden bir sevgi bıraktım ki (sevilesin). 
Müfessirlerin geneline ait kanaat şudur: Cenâb-ı Hak, (Mûsâ’ya dair) bu sevgi¬ 
yi Firavunun karısının kalbine atmıştı. Çünkü Firavunun eşi Mûsâ için şöyle 
demişti: “O senin ve benim göz aydınlığımız, muradımız olsun! Onu öldür- 
meyin, belki bize faydası dokunur veya onu evlat ediniriz”. [§] Fakat (bizce) 
Allah Teâlâ Firavunun karısının kalbine de Firavunun kalbine de sevgi verdi 
ki firavun onun (dünyaya geleceği haberi) yüzünden doğan her erkek çocu¬ 
ğu öldürdükten sonra insanların en şefkatlisi ve onu en çok seveni olsun ve 
Mûsâ’yı bulup alsın. Yüce Allah Mûsâ’ya olan rahmetinden ve lütfundan söz 
etmektedir. Bu, sözü edilen lütuftur. Zira Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: Za¬ 
ten sana bir kere daha lütufta bulunmuştuk. 

Nezâretim altında büyütülüp yetiştirilesin. Yani senin üzerine kendim¬ 
den bir sevgi bıraktım ki nezâretim altında büyütülüp yetiştirilesin. “es-Sunü” 
(^i^ı) iyi ve güzel şeyler yapmak demektir. Buna göre bu beyan sana iyilik ve 
ihsan yapılsın anlamına gelir. Bazıları “alâ aynî” Ju) kelimesine, benim 
muhafazam altında beslenmen için anlamı vermişlerdir. Arapça’da “aynullâhi 
aleyke” (.dJli iı diye bir dua cümlesi vardır. Bu, Allah’ın koruması altmda 

" “O vakit şeytan onlara yaptıklarını güzel göstermiş ve ‘Bugün insanlar arasında sizi yene¬ 
cek kimse yoktur, ben de sizin yanınızdayım’ demişti. Ardından iki güç birbirini görünce 
hemen dönüş yaptı ve ‘Şüphesiz benim sizin sorumluluğunuzla ilgim yok, kuşkusuz sizin 
görmediğinizi görüyorum ve elbette Allah’tan korkuyorum, Allah’ın cezası çetindir’ dedi” 
(el-Enfâl, 8/48). 





TÂHÂ SÛRESİ 


261 


olasın, demektir. Bu açıklama Hasan-ı Basrî ve Katâde’ye aittir. Bazıları da bu 
beyanı şöyle açıklamışlardır: “Litürabbâ alâ aynî” JS- yani benim 
bilgim altında yetişesin. Birinci açıklama daha uygundur^’. 

Ebû Avsece bu beyanla ilgili olarak şu açıklamaları yapmıştır: “Li tusna'a 
alâ aynî” ..‘i ), benîm bilgim altında demektir. Kendisine yaptığı 

açıklamada geçen “ayn” kelimesinin ne mânaya geldiği sorulmuş, o da 
kelimenin burada “bilgi” anlamına geldiğini söylemiştir. Aynı kelime başka 
yerlerde mal, yırtık deri*" demektir. “el-Ayn” kelimesi “âne yaînu” fi¬ 

ilinin mastarıdır. îsm-i fâili “âinun” ve ism-i mef ulü “ma'yûnun” 
şeklinde gelir ki “göz değen kişi” demektir. “el-Ayn” kelimesi hakikat anlamına 
da gelir. “Hâzâ bi aynihî” iJu) cümlesi bu, onun hakikatidir, demektir. Ebû 
Avsece şöyle demiştir: Aynı kökten türeyen “el-îne” “es-selef” (borç 

verme ve selem akdi yapma vs.) demektir**. Âyetin bir benzeri şu İlâhî beyan¬ 
lardır: “Vasnai’l-fülke bi a'yüninâ” ('I^l diîjı yani “Bizim gözetimimiz 
altında öğrettiğimiz şekilde gemiyi yap”*^; “Alâ men yükfüluhû” (uk: ^ Ji) 
“Ona bakacak, ona kefil olacak biri”. 


iik; ^ Jıp (kjîî ji 






y ^ ^ ^ ^ ^ i Tl 

Jl 


^ Taberî şu açıklamayı yapar: Bir başkasını caiz görmediğim kıraat “li tusna’a” (jUdj) 
kıraatidir. Çünkü kırâat imamlarının delilleri bu kırâat üzerine birleşmiştir. Durum bu 
olduğuna göre iki tevilden en uygun olanı Katâde nin tevilidir. Katâde “ve elkaytu aley- 
ke mehabbeten minnî” cümlesini, benim gözüm önünde beslenmen 

için senin üzerine kendimden bir sevgi bıraktım diye açıklamıştır. O, “alâ aynî” Jj) 
tabiriyle benim gözümün önünde, sevgim ve irademle anlamını kastetmiştir (bk. Taberî, 
Câmiul-beyân,XVl, 189-190). 

Bazıları aynı kökten türeme “et-teayyün fı’l-cild” deyiminin bulunduğunu, mânasının deri 
üzerinde göz gibi ince daireler oluşması mânasına geldiğini söylemişlerdir. Ancak bu güç¬ 
lü bir rivayet değildir. “Sikâun ayyinun ve müteayyin” büzülen ve içindeki 

suyu tutamayan su kırbası ve tulumu demektir (bk. İbn Manzûr, Lisânül-'Arab, “a-ye-ne” 
md.). 

** Bu kelime Arapça dilbilgisi kurallarına göre “ma^înun” olmalıdır. 

“ îne satışı şöyle yapılır: Bir kimse birisine belli bir bedel karşılığı belli vade ile bir mal satar. 
Sonra o malı sattığı kişiden sattığı bedelden daha aşağısına peşin olarak satın alır (İbn 
Manzûr, Lisânül-Araby “ce-bâ” md.). 

"' Ticari bir akit olarak selef kelimesinin mânası ve kısımları için bk. İbn Manzûr, Lisânul- 
Araby “se-le-fe” md. 

Hûd, 11/37. 


84 



262 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


^ jiX. JaI ^ İİUjlsj ^1 

[§]40. ""Hani kız kardeşin onlara gidip de, "Ona bakabilecek birini size 
göstereyim mi?* diyordu. Nihayet gözü gönlü şen olsun ve kederlenmesin 
diye seni annene kavuşturduk. Ve birisini öldürmüştün de seni tasadan kur¬ 
tarmış, ardından da seni ciddi sınavlardan geçirmiştik. Bu sebeple yıllarca 
Medyen halkının arasında kaldın, sonra mukadder olduğu üzere buraya gel¬ 
din, ey MûsâV* 


Hani kız kardeşin onlara gidip de, ‘Ona bakabilecek birini size göste- 
reyim mi?’ diyordu. Ona bakabilecek, yani onu bağrına basabilecek birini 
size göstereyim mi? Arapça’da âyette geçen “ke-fe-le” (jii') kökünden türe¬ 
yen “kâfilü’l-yetim” tabiri vardır ki yetimi bağrına basan ve koruyan 

kişi, demektir. Tefsirini yaptığımız âyetin mânası şu beyana benzer: “Hangisi 
Meryem’i bağrına basacak ve himayesine alacak?”®^ Bu ifade Hz. Mûsânm Fi¬ 
ravun ailesi nezdinde insanların en sevimlisi ve en çok şefkat edileni olduğunu 
gösterir. Çünkü Hz. Mûsâ hakkında şu ifade kullanılmıştır: “Ona bakabilecek 
birini size göstereyim mi?” En doğrusunu Allah bilir. 

Nihayet gözü gönlü şen olsun ve kederlenmesin diye seni annene ka¬ 
vuşturduk. Çünkü yüce Allah Mûsanm annesine hitaben “Biz onu sana geri 
döndüreceğiz”®^ demiş, çocuğu annesine geri vereceğini vâdetmiş ve geri dön¬ 
dürmüştü. 


Gönlü şen olsun ve kederlenmesin diye. Yani kapıldığı üzüntü gitsin 
diye. Çünkü Mûsanm annesi onu nehre bıraktığı için üzgündü. Görmez misin 
ki Allah Teâlâ meâlen şöyle buyurmuştur: “Onun için kalbini pekiştirmemiş 
olsaydık neredeyse işi meydana çıkaracaktı”®^ Bu ifade, kederlenmesin diye 


“Bunlar sana vahiy yoluyla bildirmekte olduğumuz gayb haberlerindendir. İçlerinden han¬ 
gisi Meryem'i himayesine alacak diye kura çekmek üzere kalemlerini atarlarken sen onla¬ 
rın yanında değildin; onlar tartışırken de sen yanlarında değildin” (Âl-i îmrân, 3/44). 
“Mûsânm annesine, ‘Onu emzir, başına bir şey gelmesinden endişe ettiğinde onu nehre 
bırak. Korkup kaygılanma. Biz onu sana geri döndüreceğiz ve onu peygamberlerden biri 
yapacağız’ diye vahyettik” (el-Kasas, 28/7). 

“Mûsanm annesinin yüreği ise yalnızca çocuğuyla meşguldü. Eğer, inanıp güvenen biri 
olması için onun kalbini pekiştirmemiş olsaydık neredeyse işi meydana çıkaracaktı” (el- 
Kasas, 28/10). 



TÂHÂ SÛRESİ 


263 


meâlindeki cümlenin, kapıldığı üzüntünün gitmesi için mânasına geldiğini 
göstermektedir. 

Ve birisini öldürmüştün de seni tasadan kurtarmıştık. Yüce Allah'ın 
kurtardığını haber verdiği “tasa”nm o kıptîyi öldürmesi nedeniyle kapıldı¬ 
ğı korku olması ihtimali vardır. Çünkü Mûsâ (a.s.) “Beni öldürmelerinden 
korkuyorum”®® demişti. Bir başka beyanda da “Mûsâ korku içinde etrafı gö¬ 
zetleyerek oradan ayrıldı”®^ diye buyurulmuştur. Ya da Allah Teâlâ onu çeşit 
çeşit kederden kurtarmıştı. Zira onun birtakım üzüntüleri vardı. 

[§]Âyet-i kerîmede, kasta benzer (tamamen kasıtlı olmayan) öldürmede 
-atılan yumruk öldürücü bile olsa- kısas cezasının uygulanmayacağına dair 
delildir. Çünkü rivayete göre Hz. Mûsânm kırk kişinin gücüne eşit kuvveti 
vardı. Kıptîye o yumruğu atınca adamı öldürdü. Sonra da “Bu şeytan işidir” 
dedi^®. Bu ifade bize Mûsânm o adamı öldürmesinin helâl olmadığını göster- 
mektedir^\ Allah Teâlâ sonra şöyle buyurmuştur: “Mûsâ korku içinde etrafı 
gözetleyerek oradan ayrıldı. ‘Rabb'im! Beni zâlimler topluluğundan kurtar 
dedi”^^ Yüce Allah onları “zâlimler” diye niteledi. Eğer (Mûsâya) kısas uygula¬ 
mak gerekli olsaydı^® onlar için “zâlimler” ifadesini kullanmazdı. En doğrusunu 
Allah bilir. 

Ardından da seni ciddi sınavlardan geçirmiştik. Bazıları âyetin met¬ 
ninde geçen “fütûnen” (u/i) kelimesinin “fitne”nin çoğulu olduğunu söy¬ 
lemişlerdir. Buna göre cümle “fetennâke fitenen” (lIî yani “seni çeşitli 
fitnelerle sınavlardan geçirdik” demek olur. Bazıları da bu kelimenin “fitne” 
kelimesinin mastarı olduğunu belirtmişlerdir. Buna göre mâna Seni ciddi sı¬ 
navlardan geçirdik, yani belâ üzerine belâ vererek smavlardan geçirdik demek 
olur. Öte yandan söz konusu sınavdan geçirmenin, Allah Teâlânm kendisini 
kurtardığını ifade ettiği belâlar, sıkıntılar ve kederler anlamına gelmesi muhte¬ 
mel olduğu gibi nimet ve hayırlar mânasında olması ihtimali de vardır. Çünkü 


*® "Mûsâ dedi ki: 'Rabbim! Ben onlardan birini öldürmüştüm, beni öldürmelerinden korku¬ 
yorum!’” (el-Kasas, 28/33). 

” el-Kasas, 28/21. 

"Bunun üzerine Mûsâ ötekine bir yumruk vurup ölümüne sebep oldu; sonra şöyle dedi: 
'Bu şeytanın işidir’” (el-Kasas, 28/15). 

Yani ona ve inancına göre o adamı öldürmesi helâl değildi. Mûsâ adcımı yanlışlıkla ya da 
kasıt benzeri bir öldürme ile öldürmüştü. 
el-Kasas, 28/21. 

Bütün nüshalarda ifade "O kıptîyi öldürmek helâl ve (Mûsaya) kısas uygulamak gerekli 
olsaydı onlar için zâlimler ifadesini kullanmazdı” şeklindedir. 



264 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


peygamberler her zaman belâ içinde olmazlar. Fakat bazan belâ ve sıkıntı için¬ 
de, bazan da nimet ve hayır içinde olabilirler. Ya da ‘‘Denemek için sizi kötü 
ve iyi durumlarla imtihan ederiz. Sonunda bize geleceksiniz”^'^ meâlindeki be¬ 
yanda haber verdiği üzere fitne her ikisinin de (belâ ve sıkıntı/nimet ve hayır) 
için de kullanılmış olabUir. 

Bu sebeple yıllarca Medyen halkının arasında kaldın. Mûsânm (a.s.) 
Medyen halkı içinde kalması -en doğrusunu Allah bilir- sözünü ettiği lütufiar- 
dan biridir. Çünkü Allah Teâlâ “Zaten sana bir kere daha lütufta bulunmuştuk”^^ 
buyurmaktadır. Sonra mukadder olduğu üzere buraya geldin, ey Mûsâ! Ba¬ 
zıları Mûsanın gelişinin nübüvvet ve risâletle olduğunu söylemişlerdir. Bazıla¬ 
rı “alâ kaderin” (^ji tabirini bir yapılan vâde göre ya da mukadder olan gel¬ 
me vaktinde diye açıklamışlardır. Âyetin mânası nasıl anlaşılırsa anlaşılsın bu 
İlâhî beyan bize kulun gelmesi, gitmesi ve bütün hareketlerinin Allah Teâlanm 
takdiri ve kaderine göre olduğunu, Cenâb-ı Hak olayları sebebe dayanmak¬ 
sızın yaratmaya kadir olduğu halde onları belli bir sebebe bağladığını ifade 
etmektedir. 



41. ''Ben seni kendim için seçip yetiştirdim” 

Ben seni kendim için seçip yetiştirdim. Yani ben seni bana resûl ve pey¬ 
gamber olasın diye seçip tercih ettim. Allah Teâlâ burada “kendi nefsini” zik¬ 
retmektedir, çünkü o, Allah’ın emriyle bu vazifeyi eda edecektir. 

[§]“Istanatüke” Ben seni kendi nefsim için seçtim demektir. “Li 

nefsî” kelimesinden nasıl ki Allah Teâlanm zatı anlaşılmıyorsa “ve li 

tusna‘a alâ aynî” âyetindeki “ayn” kelimesinden yaratıklara 

ait göz gibi bir göz mânası nasıl anlaşılır?^^ Bu ve benzerleri ancak teşbihe ina¬ 
nan ve Rabb’ini bilmeyen kimselerin kuruntusunda canlanır. Aksi takdirde 
Rabb’ini gerçek anlamda tamsa onun vehminde yaratıkları O na ve O nu da 
yaratıklara benzetme tasavvur edilmez. “Allah onların söylediği şeylerden mü¬ 
nezzehtir, çok çok yücedir”^®. 

el-Enbiyâ, 21/35. 

Tâhâ, 20/37. 

Tâhâ, 20/42. 

Yani ‘ nefsr kelimesinden yaratıkların nefsi gibi bir nefis anlaşılması nasıl mümkün değil¬ 
se, aynı şekilde “aynî” kelimesinden de gerçek mânada “göz” anlaşılamaz. 

el-isrâ, 17/43. 



TÂHÂ SÛRESİ 


265 


Ebû Avsece şöyle demiştir: “Sonra sen mukadder olduğu üzere gelmen 
gereken vakitte geldin", meâlindeki beyan “ıstanatüke” yani seni 

kendime tahsis ettim demektin “Beni anmakta kusur ve acizlik göstermeyin” 
anlamına da gelir. En doğrusunu Allah bilir. 



^ lif rj V'3 'lîı 4-ii 


42, '^Sen ve kardeşin mûcizelerimle gidin; beni anmakta gevşeklik gös¬ 
termeyin!' 


Sen ve kardeşin mûcizelerimle gidin. Mûcizelerden kasıt, sözünü ettiği¬ 
miz olaylardır. Beni anmakta gevşeklik göstermeyin. Yani benim dinime ve 
tevhidime çağırmada zâf göstermeyin^^ Abdullah b. Mesûd mushafında aynı 
âyet “velâ tehinâ fî zikri” Vj) şeklinde olup mânası “Firavuna sınırı 

aştığını tebliğ konusunda benim buyruğumu iletmekte gevşeklik göstermeyin” 
şeklindedir^®^. Yüce Allah, Mûsâ ve kardeşi Hâruna meajı Firavuna iletme ve 
onu dinine davet konusunda kusur etmemeleri ve acizlik göstermemelerini 
emretmektedir. Çünkü meâlen şöyle buyurmaktadır: “İkiniz beraber Firavuna 
gidin, çünkü o sınırı çok aştı. Yine de ona söyleyeceklerinizi yumuşak bir üs¬ 
lupla söyleyin”^®^ 


iLü ıii' '3^ jj J\ '^=‘1 


\ V I 

r 


43, “İkiniz beraber Firavun'a gidin, çünkü o stntrt çok aştı! 


44, “Yine de ona söyleyeceklerinizi yumuşak bir üslupla söyleyin, ola ki 
aklım başına toplar veya içine bir korku düşer,” 

İkiniz beraber Firavunca gidin, çünkü o sınırı çok aştı. Yine de ona söy¬ 
leyeceklerinizi yumuşak bir üslupla söyleyin. Çünkü yumuşak söz soğuk ve 
katı söze nazaran kalplere daha çok yerleşir, kabule ve olumlu cevap vermeye 
daha yakın olur. [§]Bu kural, özellikle de hükümdarlar ve önder kişiler açı¬ 
sından böyledir. Zira onların tabiatları buna tahammül etmez ve onlar açısın- 


ınıı 


UM 


bk. Mücâhid b. Cebr, Tefsir, s. 462. 

İbn Ebû Dâvûd, Kitâbu İ-Mesâhif s. 60. 
Gelecek olan 43 ve 44. âyetler. 




266 


TEV(LÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


dan faydalı da olmaz. Tam aksine bu gibi kimselerin kendilerinden daha aşağı 
olanlara çoğu saldırıları, muhalefetle ve sevmedikleri bir tavırla karşılaştık¬ 
ları zaman olur. İşte bu yüzden Allah Teâlâ iki peygamberi Mûsâ ve Hâruna 
Firavuna sözlerini yumuşak bir üslupla söylemelerini ve yumuşak davranma¬ 
larını emretti ki kalbine daha fazla etki etsin, yerleşsin ve faydalı olsun. Bun¬ 
dan dolayı Allah Teâlâ ola ki aklını başına toplar veya içine bir korku düşer 
buyurdu. Hasan-ı Basrî der ki: Cenâb-ı Hak tarafından kullanılan bütün “le- 
alle” (jiİ) edatları, vücûb (gereklilik) ifade eder^“. Çünkü (gerçekten) Firavun 
aklını başına almış ve içine bir korku düşmüştü. “Eğer bizden azabı kaldırırsan 
mutlaka sana inanacağız”^‘^^ “Elhak inandım ki, îsrâiloğulları nm iman ettiğin¬ 
den başka tanrı yokmuş!”^®^ meâlindeki beyanlar bunu göstermektedir. Fakat 
o andaki imanı kendisine fayda vermedi. Çünkü imanı, zorda kalmasının ve 
bunu defetmek amacının bir sonucu olarak gerçekleşen bir imandı. Bazıları bu 
beyanda “Sizin bilginize göre belki aklını başına toplar veya içine bir korku 
düşer” anlamını vermişlerdir. “Lealle” (J^J) kelimesi bu anlamda olursa şek 
ve kuşkuya muhtemeldir. Ama birinci anlamda olursa kesinlik ifade eder ve 
şüphe muhtemel olmaz. 

Öte yandan yumuşaklık anlamına gelen “el-leyyin” (^ı) kelimesi hak¬ 
kında farklı görüşler ileri sürmüşlerdir. İbn Abbâs bu söz Cenâb-ı Hakk’ın 
sözüdür demiştir. “Arınmayı ve seni Rabb’inin yoluna iletmemi ister misin? 
Böylece O na saygılı davranırsın”’®^ ve O nu birlersin. İbn Abbâs “yumuşak 
söz”den maksat budur demiştir’®^. Hasan-ı Basrî ise “kavlen leyyinen” tabirine 
“hak söz” anlamı vermiştir. Buna göre âyetin mânası şöyle olur: Firavuna hak 
olan sözü söyleyin. Senin bir başlangıcın ve dönüşün vardır deyin. Bazıları ise 
“kavlen leyyinen” “lâ ilâhe illallah” sözüdür demişlerdir. Başka bazılarına göre 
ise bu deyimden maksat ona kinâyeli konuşun demektir. Kelimenin aslı ilk 
başta açıkladığımız gibidir. 




JIÂÎ 051123'İÜ 




Bunun aynısı Ebû Bekir b. Ömer el-Verrâk’tan da nakledilmiştir (bk. Beğavî, Meâîimut- 
tenzîl IV, 14). 
el-Arâf, 7/134. 

Yûnus, 10/90. 

“De ki: ‘Armmayı ve seni Rabb'inin yoluna iletmemi ister misin? Böylece O na saygılı dav¬ 
ranırsın”' (en-Nâziât, 79/17-19). 

Ben bu sözü İbn Abbâs tan naklen bulamadım. Fakat İbn Mesûddan böyle bir açıklama 
nakledilmektedir (bk. Kurtubî, eî-Câmt li ahkâmıl-Kurariy VI, 200). 





TÂHÂ SÛRESİ 


267 


[§]45. RabVintizV dedilevy 'Doğrusu onun bize karşı ileri gitmesin- PITI 
den veya daha da azmasından endişe ediyoruz!'' 

Müfessirler bu beyanı şöyle açıklamışlardır: Doğrusu onun bize karşı 
ileri gitmesinden> yani delilimizi dinlemeden bizi cezalandırmasından “veya” 
delilimizi dinledikten sonra da bizi katlederek daha da azmasından endişe 
ediyoruz. İleri gitme ve daha da azma fiillerinden birinin eylem, diğerinin 
sözle olması da mümkündür. Ama hangisi olursa olsun Allah Teâlâ Mûsâ ve 
Hâruna cevaben “Korkmayın, bilin ki ben sizinle beraberim”, onun size söyle¬ 
yeceği sözü “işitirim”, size yapacağı hareketi “görürüm”*®’ demişti. Bu da bize 
’Cn doğrusunu Allah bilir- ileri gitme ve daha da azma fiillerinden birinin 
sözle, diğerinin fiille olduğunu göstermektedir. Çünkü Firavun bir zamanlar 
“Bırakın beni de şu Mûsâ’yı öldüreyim! Tanrısına yalvarsın bakalım!”*®® vb. 
sözler söylemişti. 

İbn Kuteybe âyetle ilgili olarak şu açıklamayı yapmıştır: “En yefruta 
aleynâ” Ljİ oî) cümlesi acele etmesinden ve öne atılmasından endişe edi¬ 
yoruz anlamına gelir. “el-Fart”, ileri gitmek ve başkasını geçmektir*®^ Bu 
kelime bir hadis-i şerifte şöyle geçer: “Ene faratukum ale 1-havd” (JU uî 

“İçinizde (kevser) havuzuna ilk gelen ben olacağım”**®. Kelime “öne geç¬ 
me” anlamındadır. Ebû Avsece de aynı şeyleri söylemiştir. “En yefruta aleynâ” 
acele etmesinden demektir. Arapçada “ferata yefrutu fertan” Ly!) acele 

etti anlamına gelir. Ebû Avsece “velâ teniyâ fî zikri” ^ Nj)*'* âyetini, 

tebliğde gevşeklik ve acizlik göstermeyin diye açıklamıştır. 


(^) ^ ^ I lî liJ v jû 


46. "Allah buyurdu: Korkmayın, bilin ki ben sizinle beraberim; işitirim, 
görürüm.” 


Allah buyurdu: Korkmayın. Bu emir, “Onlardan yana üzülme”**^ emrin¬ 
de olduğu gibi Mûsâ ve Hârun un korkularını giderme ve onlara güven verme 


*®’ Bundan sonra gelecek olan 46. âyet. 

*®® Mümin, 40/26. 

*®^ İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbiVKurariy s. 279. 

**® Buhârî, “Rikâk”, 53; îbn Mâce, “Zühd”, 36. 

*** Daha önce geçen 42. âyet. 

**^ “Sakın ola ki, onlardan bazı gruplara verdiğimiz geçici dünya nimetine göz dikmeyesin! 
Onlardan yana üzülme, müminlere karşı da alçak gönüllü ol!” (el-Hicr, 15/88; ayrıca bk. 
en-NahI, 16/127). 






268 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


anlamında olabilin Çünkü örnek âyette de üzüntüyü yasaklama anlamında 
PIH değildir. O zaman yukarıdaki âyette de böyledir. Bilin ki [§]size yardım etme¬ 
de, sizi savunmada ben sizinle beraberim; onun dediğini işitirim ve yaptığım 
görürüm. Gerçekten de Allah Teâlâ'dan onlara yardım ve savunma gelmişti. 










47. “Ona gidip deyin ki: Biz senin RabbHnin elçileriyiz. Artık 
İsrâiloğullart^nt bırak bizimle gelsinler. Onlara eziyet etme. Sana RabVinden 
bir mucize getirdik. Esenlik doğru yolu izleyenlerin olacaktır.'' 


Ona gidip deyin ki: Biz senin Rabb’inin elçileriyiz. Bu ifade “beni an¬ 
makta gevşeklik göstermeyin”cümlesine benzemektedir^^^. Yani risâleti teb¬ 
liğde gevşeklik göstermeyin, fakat Ona gidip deyin ki: Biz senin Rabb’inin el¬ 
çileriyiz. Mûsâ ile Hârunun Firavuna ilk gittikleri anda “artık İsrâiloğulları nı 
bırak bizimle gelsinler” demiş olmaları ihtimal dâhilinde değildir. Tam aksine 
önce Firavunu Allah Teâlayı birlemeye, ilâhhğını ve rabhğını ikrara davet et¬ 
mişlerdir. Firavun da daveti kabul etmeyince ona Artık IsrâiloğuUarı’nı bı¬ 
rak bizimle gelsinler. Onlara eziyet etme demişlerdir. Bu cümlenin de iki 
anlama gelmesi muhtemeldir. Birinci ihtimale göre Firavun, İsrâiloğullarına 
İslâma girmeyi yasaklamış, onlar da İslâma girmelerini istemiş ve Firavuna 
“İsrâiloğulları nı bırak bizimle gelsinler”, yani onların İslâma girmelerine engel 
olma demiş olabilirler. İkinci ihtimale göre Firavun onları kendisine kul köle 
olmalarım istemiş ve yüce Allah da onları Firavunun elinden kurtarmalarını 
emretmiş olabilir. Nitekim Firavunun bu hareketi “İsrâiloğullarını kendine 
kul köle ettin”* ‘ meâlindeki beyanda belirtilmiştir. Dikkat edilirse görülecektir 
ki Mûsâ (a.s.) “Onlara eziyet etme!” ve Sana RabbTnden bir mûcize getirdik 
demektedir. Bu olay bir başka âyette meâlen şöyle anlatılır: “Çok iyi biliyorsun 
ki bunları birer ibret olmak üzere ancak göklerin ve yerin Rabb’i indirdi”**^. 


Tâhâ, 20/42. 

*** Yani bu âyet “Beni anmakta gevşeklik göstermeyin” beyanıyla tefsir edilmektedir. 

“O nimet diye başıma kaktığın şeye gelince o da Isrâiloğulları’m kendine kul köle etmen¬ 
den ibarettir” (eş-Şuarâ, 26/22). 
el-îsrâ, 17/102. 




TÂHÂ SÛRESİ 


269 


Esenlik doğru yolu izleyenlerin olacaktır. Bu beyan bize, kâfire selâm 
vermeye ilk başlayanın müslüman olmasının uygun olmadığını göstermekte- 
dir. Bu beyanda, müslümanlara verilecek selâm sözcüğü yerine “Allah ömrünü 
uzun etsin” vb, cümlelerin geçerli değil, yalnızca “selâm” olduğuna dair delil 
vardır. 



JjSjJ lp viiiJi öl o 



48. "'Bize vahyolunmuştur ki azap, asti, (peygamberleri) yalanlayıp yüz 
çevirenlerin başına gelecektir!^ 


Bize vahyolunmuştur ki azap, asıl, (peygamberleri) yalanlayıp yüz çe¬ 
virenlerin başına gelecektir. Bu beyanlarda sanki şöyle denilmektedir: Esenlik 
doğru yolu izleyenlerin, azap da (peygamberleri) yalanlayıp yüz çevirenlerin 
başına gelecektir. Âyette yer alan “selâm” her türlü hayrın ve iyiliğin ismidir. 






[§]49. "Firavun, "Sizin RabbHniz de kimmiş ey Mûsâ?'dedi.” 


50. ""Musa, "Bizim RabbHmiz her şeye özüyle ve biçimiyle varlık veren, 
sonra da işin yolunu yordamını gösterendir* diye cevap verdi.” 

Firavun, ‘‘Sizin Rabb’iniz de kimmiş ey Mûsâ?” dedi. Bir başka âyette 
Firavunun şöyle dediği aktarılır: “Firavun, Âlemlerin Rabb’i de kimdir?’ diye 
sordu. Mûsâ, ‘Eğer gerçeğe inanmaya yatkınlığınız varsa bilin ki O, göklerin, 
yerin ve ikisi arasında bulunan her şeyin Rabb’idir’ diye cevap verdi”^^^; “Şayet 
aklınızı kullanırsanız anlarsınız ki O, doğunun, batının ve bu ikisi arasında 
bulunanların Rabb’idir”^^®. Firavun Mûsâya (a.s.) Allah Teâlânın mahiyetini 
sormuş o ise yaratma fiilindeki sanatının eserini anlatmış ve O nun her şe¬ 
yin ve sözü edilen varlıkların Rabb’i olduğu cevabını vermiştir. (Buna karşılık 
Firavuna) Allah Teâlâ’nm mahiyeti ve bunun nasıl olduğu konusunda cevap 
vermemiştir. Çünkü Firavun ona Sizin Rabb’iniz de kimmiş ey Mûsâ? diye 
sormuştu. Bu sorunun mahiyete dair cevabı “Rabb’imiz falandır. Ve O şöyle 




ııs 


eş-Şuarâ, 26/23-24. 
eş-Şuarâ, 26/28. 



270 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


şöyledir” şeklinde olur. Âyet, Allah Teâlâ nın mahiyet ve keyfiyet açısından bi- 
lenemeyeceğini de göstermektedir. Zira yüce Allah’ın mahiyeti de keyfiyeti de 
yoktur. Zira bunlar yaratılmışların vasfıdır. Cenâb-ı Hak ise yaratılmışlara dair 
bir sıfatla nitelenmekten münezzehtir, 

Mûsâ> Bizim Rabb’imiz her şeye özüyle ve biçimiyle varlık verendir, 
dedi. Bu beyan birkaç şekilde açıklamaya muhtemeldir. Bizim Rabb’imiz her 
şeye şeklini ve biçimini verendir ya da her şeye özünü ve şeklini verendir veya 
her şeye hayatta kalmasını ve geçimini sağlayacak şeyi verendir gibi anlamlar 
ihtimal dâhilindedir. Ya da şöyle denir: Bizim Rabb’imiz her şey [yok olup git¬ 
tikten sonra]"’ eski halleri üzere diriltmeye kadir olduğu bilinsin diye onlara 
eski şeklini verendir. 

Sonra da işin yolunu yordammı gösterendir diye cevap verdi. Bu cümle 
Bizim Rabb'imiz her şeye özüyle ve biçimiyle varlık verendir cümlesi üze¬ 
rine atfedilmiştir. Birinci cümle Bizim Rabb^imiz her şeye şeklini ve biçimini 
verendir şeklinde tevil edilirse bu cümle, sonra da kurtuluş için yol göste¬ 
rendir şeklinde olur. Eğer cümle, bizim Rabb’imiz her şeye özünü ve şeklini 
verendir, mânasında olursa ikinci cümleye sonra da ona neslini gösterendir 
QDI anlamı verilir. [§]Birinci cümle, bizim Rabb’imiz her şeye hayatta kalması¬ 
nı ve geçimini sağlayacak şeyi verendir diye anlaşılırsa ikinci cümle, sonra 
da onlara hayatlarını ve geçimlerini sürdürecekleri şeyleri, kendilerine uygun 
olanları ve olmayanları gösterendir mânasında olur. 



51. ^'Firavun 'pekV dedi, 'Gelip geçen nesillerin durumu ne olacak?'** 


52. "Musa, 'Onlar hakktndaki bilgi Rabb'imin katmdaki bir kitaptadtr; 
Rabb'im neyantltr ne unutur*dedi** 

Firavun ‘‘peki” dedi, “Gelip geçen nesillerin durumu ne olacak?” Bazı¬ 
ları şöyle demiştir: Firavunun Mûsâya gelip geçen nesillerin durumunu sor¬ 
ması, inanan kişiden “Ey kavmim! Doğrusu vaktiyle (peygamberlerine karşı) 
gruplar oluşturmuş eski toplulukların yaşadıkları felâketlerin benzerinin sizin 


11 * 


Bu ilâve eserin şerhinden alınmıştır (bk. Semerkandî, Şerhut-tevîlâU vr. 486a). 



TÂHÂ SÜRESİ 


271 


de başınıza gelmesinden korkuyorum”^^*^ meâlinde bir söz duymuş olmasın- 
dandı. Mûsâ (a.s.) onlara dair hiçbir şey bilmiyordu. Bundan dolayı onlar bak¬ 
landaki bilgiyi yüce Allaha havale etti. Sonra Cenâb-ı Hak ona Tevrat’ı indirdi 
ve orada bu neslin durumunu beyan etti. Bazıları da bununla ilgili olarak şöyle 
demiştir: Firavunun Mûsâya (a.s.) gelip geçen nesillerin durumunu sorması, 
ona öldükten sonra diriltileceğini haber verip kendisini korkutması sebebine 
dayanıyordu. îşte tam o esnada Firavun Mûsaya şunu sordu: “Peki gelip ge¬ 
çen nesillerin durumu ne olacak? Helâk edildikleri andan bu zamana kadar 
diriltilmediler” diye sormuştur. Bu soru üzerine Mûsâ (a.s.) da ona sözü edi¬ 
len cevabı vermiştir. Bazıları ise şunları söylemiştir: Firavunun, “Peki gelip 
geçen nesillerin durumu ne olacak? Onlar cennette mi yoksa cehennemde mi 
olacaklar?” diye sormuş, Mûsâ (a.s.) da Onlar hakkındaki bilgi Rabb’imin 
katındaki bir kitaptadır cevabını vermişti. Bazıları ise Firavun, Mûsâya (a.s.) 
gelip geçen nesillerin amellerini sormuş ve “Peki gelip geçen nesillerin duru¬ 
mu ne olacak?” diye sormuştur. Mûsâ (a.s.) da “Onlar”, yani amelleri hakkın- 
daki bilgi Rabb’imin katındaki bir kitaptadır demişti. Tıpkı şu beyanlarda 
olduğu gibi: Kaydedilmiş defterdir^^^ ve “Her şahıs yanında bir sevkedici bir de 
şahitle gelir”^^^ 

Bazı müfessirler “Gelip geçen nesillerin durumu ne olacak” meâlindeki 
beyanda “bâlu” (JU) kelimesini “hâlu” (JU-) kelimesiyle açıklayarak âyeti “Gelip 
geçen nesillerin hali ne olacak?” şeklinde anlamışlardır. 

Bazıları âyetin metninde geçen “kitap” (v^) kelimesiyle amellerinin ya¬ 
zılı olduğu kitabın kastedildiğini, bazıları ise bunun levh-i mahfûz olduğunu 
belirtmişlerdir. Rabb’im ne yanılır ne unutur dedi. Kitap kelimesiyle levh-i 
mahfûzun kastedildiğini söyleyen müfessir yanılma ve unutmanın aynı şey 
olduğunu ve Allah Teâlanm bu kitabı (ele almakta) yanılmayacağını ve unut¬ 
mayacağını belirtmiştir. [§]“Lâ yadillu” (j^ V) kelimesi, “lâ yudillu” (j-^ 'y) B3 
şeklinde de okunmuştur. Buna göre âyetin mânası [Rabb’im] kalbine hidâyet 
üzere olacağı damgasını vurduğu kimseyi saptırmaz ve sözü edilen bu kitap 

el-MÛmin, 40/30. 

“Doğrusu şudur ki, günahkârların yazısı muhakkak siccîndedir. Siccîn nedir, bilir misin? 

O (ameUer), kaydedilmiş bir defterdir” (el-MutafRfîn 83/7-9). 

“Derken sûra üfürülür; işte bu, ceza uyarısı yapılmış olan gündür. Her şahıs, yanında 
bir sevkedici, bir de şahitle gelir” (Kâf, 50/21). Müellif merhum Mâtürîdî bu âyeti tefsir 
ederken şöyle der: “Bazı müfessirler âyette sözü edilen sevkedicinin ruhunu alan (melek), 
şâhidin de amelini muhafaza eden (melek) olduğunu söylemişlerdir. Bazıları da sevkedici¬ 
nin yaptığı kötülükleri kayda geçiren melek, şâhidin ise iyiliklerini yazan melek olduğunu 
söylemişlerdir” (Mâtürîdî, Te vîlâtü Ehlıs-sünne, IV, 562). 




272 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kaybedilmez^2^ Burada sözü edilen “dalâlet”, “hidâyetime uyan artık ne sapar 
ne de bedbaht olur”’^^^ beyanında geçen “dalâlet” kelimesi ile aynı anlamda de¬ 
ğildir. 




3. j-i 15 ^ 1I fsü I 

^ \y ’ ^ 


53. '^Yeryüzünü sizin için bir beşik yapan, onda size yollar açan ve gök¬ 
ten su indiren Odur. Onunla her çeşitten çift çift bitkiler çtkardtkS' 


Yeryüzünü sizin için bir beşik yapan. Bu beyan “Bizim Rabb’imiz her şeye 
özüyle ve biçimiyle varlık veren, sonra da işin yolunu yordamını gösterendir”^^^ 
meâlindeki beyana yapılmış bir atıftır. Yani her şeye özüyle ve biçimiyle varlık 
veren, sonra da işin yolunu yordamını gösteren, yeryüzünü sizin için beşik, 
yani yatak yapan, onda size yollar açan ve gökten su indiren 0\iur. Allah 
Teâlâ bu beyanlarda onlara verdiği nimetleri hatırlatmakta ve şöyle demekte¬ 
dir: (Rabb’iniz) yeryüzünü sizin için yatak gibi yayıp sermiştir, orada yaşamak¬ 
tasınız, sizi sarstıktan sonra üzerinde huzur içinde oturmaktasınız. Orada size 
yollar açan O’dur. Sizler bu yollara giriyor ihtiyacınızı gidermek, geçiminizi ve 
hayatta kalmanızı sağlamak için uzak beldelere gidip geliyorsunuz. Sizlere eğer 
bu imkân verilmeseydi geçiminizi sağlayamaz ve ihtiyaçlarınızı gideremezdi¬ 
niz. Ve gökten su indiren O’dur. Onunla o su ile her çeşitten çift çift bitkiler 
çıkardık. Ki geçiminizi temin etmeniz, hayvanlarınızın ve sizin hayatta kal¬ 
manız bunlara bağlıdır. Kaldı ki Allah Teâlâ her bir hayvan için bir başkasına 
tahsis etmediği bir yiyecek ve gıda tahsis etmiştir. Çünkü bazı hayvanlar bitki 
yerken bazıları tahılla bazıları da etle beslenirler. 


^ JİJI j/v ilüi ^ 5l 

54. '^Kendiniz yiyin, hayvanlartmzt da otlatm. Kuşkusuz bunlarda akıl 
sahiplerinin çıkaracağı dersler vardır'^ 


Yani bu kitap Rabb'im tarafından kaybedilmez, yok olmaz (Semerkandî, Şerhut-t^vîlâU vr. 
486b). 

Tâhâ, 20/123. Yani bu örnek âyette zikri geçen dalâlet, bu âyette yer alan dalâlet ile aynı 
mânada değüdir. Buradaki unutma anlamındadır. 

Tâhâ, 20/50. 



TÂHÂ SÛRESİ 


273 


Kendiniz yiyin, yani hayatta kalmanızı sağlayacak şeyleri yiyin. Hayvan¬ 
larınızı da otlatın. Hayvanlarınıza da hayatiyetlerini sürdürecekleri şeyleri 
yediriniz. Kuşkusuz bunlarda akıl sahiplerinin çıkaracağı dersler vardır. 
Âyetin metninde geçen “ulin-nuhâ” {J^\ Jj\) akıllı varlıklar demektir. Hasan-ı 
Basrî bu son âyeti şöyle açıklar: Kuşkusuz bunlarda akıl sahipleri, yani kendi¬ 
lerine yasak edilen şeylerden kaçınan kimselerin çıkaracağı dersler vardır^^^ 
Bazıları da bu beyanı şöyle açıklamıştır: Bunlarda verâ (takvâ) sahipleri için 
dersler vardır. [§]“Ulin-nuhâ” {J^\ jJ\) akıl sahipleridir. Çünkü akılla yasak- RIH 
lama getirilir, bir şeyden akılla vazgeçilir, onunla emredilir ve onunla istişare 
edilir. Zikri geçen şeyler, onlar için alâmettir. İbn Kuteybe de “ulin-nuhâ’*nın 
(^1 akıl sahipleri ve aynı kökten türeyen "en-nuhye” (î; 4 İ!i) kelimesinin 
de “akıl” anlamına geldiğini söylemiştir^^^. 



55. “S/z/ ondan yarattık, yine ona döndüreceğiz ve sonra oradan bir defa 
daha çıkaracağız'' 


Sizi ondan yarattık. Bu beyanın birkaç anlama gelmesi muhtemeldir. 
Birincisi: Sizin aslınızı topraktan yarattık şeklindedir. Kastedilen Âdem’in ya¬ 
ratılmasıdır. Fakat Allah Teâlâ bizler (teker teker) topraktan yaratılmış olma¬ 
sak da yaratılışımızı toprağa nispet etmiştir. Tıpkı insan sırf bir damla sıvıdan 
(nutfe) yaratılmış olmasa da yaratılışını ona izafe etmesi gibi. İnsanın yara¬ 
tılışının sperme izafe edilmesi insanın menşei olmasından dolayıdır. İnsanın 
yaratılışının toprağa izafe edilmesi de bu esasa göredir. İkincisi: Allah Teâlâ 
yaratılışımızı toprağa nispet etmiştir. Çünkü doğduğumuz andan ölene kadar 
hayatımızı sürdürmemiz ve geçimimizi temin etmemiz topraktan çıkan ürün¬ 
lerle sağlanmaktadır. Bu şu ilâhı beyanda ifade edilen husustur: “Size mah¬ 
rem yerlerinizi örtecek giysi, süsleneceğiniz elbise (indirdik) yarattık”^^®. Elbise 
hangi biçim ve şekilde olursa olsun gökten inmez^^^. Fakat Allah Teâlâ elbiseyi 
göğe izafe etmiştir. Zira elbise gökten inen yağmur sebebiyle olmaktadır. Ve 
aslı göktendir. 

Hasan-ı Basrîye dayanan böyle bir nakil görmedim. Fakat Dahhâk'tan rivayet edilmiştir 
(bk. Dahhâk, Tefsîr, II, 569). 

İbn Kuteybe, Tefsîru ğaıİbil-Kurariy s. 279. 
el-A‘râf, 7/26. 

Allah Teâlâ gökten elbise indirdiğini söylemiyor, ‘indirme” fiilinin buradaki mânası, gök¬ 
ten inen su sayesinde elbisenin kaynağım teşkil eden bitkilerin ve hayvanların var olması¬ 
dır. 



274 


TEVILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bazıları şöyle demiştir: Nakledildiğine göre melek gidip insanın öldüğü 
zaman gömüleceği yerden toprak alır da, toprağı Allah Teâlâ’nın yaratılmasını 
takdir ettiği spermin üzerine atar, netice olarak insan topraktan ve spermden 
yaratılır, dolayısıyla insanın yaratılışının toprağa izafe edilmesinin anlamı bu¬ 
dun Fakat bu bilgi durum, sem'ıdir ve ancak rivayetle bilinir. Eğer bu konuda 
sahih bir rivayet mevcutsa durum yukarıda belirtildiği gibidir. Aksi takdirde 
sözü edilen hususun bir görüş olarak dile getirilmesi caiz değildir. 

Yine ona döndüreceğiz. Bu beyanın öldüğünüz zaman yine ona döndüre¬ 
ceğiz, yani oraya gömüleceksiniz anlamına gelmesi ihtimali vardır. Buna göre 
bu beyan bir nimeti bize hatırlatma kabilinden olur. Ölünce toprağa verilmek, 
09 biz yaşayanlar rahatsız olmayalım diye sadece insanlara mahsustur. [§] Tıpkı 
şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Nihayet onun canını aldı ve kabre koydu”^^®. 
Yine ona döndüreceğiz meâlindeki beyan öldüğünüzde toprağa döneceksiniz 
anlamında da olabilir. Bu durumda Cenâb-ı Hak gücünü ve hükümranlığı¬ 
nı bildirmiş ve şöyle demiş olur: İnsanı toprak değilken toprağa dönüştüren 
varlık, toprak olduktan sonra da onu insana dönüştürmeye kadirdir. Ve son¬ 
ra oradan bir defa daha çıkaracağız meâlindeki beyanla söylediği de budur. 
Yani sizi bir kez daha topraktan dirilteceğiz ve var edeceğiz. En doğrusunu Al¬ 
lah bilir. 



^15 OÎÖ14Jİ' iL-gi âü} 


56. ^Andolsun ona bütün kantflartmtzt gösterdik; fakat o yalan saydt ve 
kabule yanaşmadı” 


Andolsun ona bütün kanıtlarımızı gösterdik. Cenâb-ı Hak ona bütün 
kanıtların tamamını değil sadece bazılarını göstermiştir. Fakat kanıt kelime¬ 
sinden maksat bunları ona bildirmek ise bütün kanıtlarını bildirmiştir. Çünkü 
ona bir kanıt veya bazı kanıtları gösterdiği zaman bir kanıtı veya bazı kanıt¬ 
ları görmek, diğer kanıtları bildirmeye işaret eder. Bu bildirme anlamındadır. 
Allah Teâlâ bütün kanıtları ona bildirmiştir. Mûsanın Firavuna söylediği de 
aynen böyleydi: “Çok iyi biliyorsun ki, bunları birer ibret olmak üzere ancak 
göklerin ve yerin Rabb’i indirdr^^^ Lânetlenmiş Firavun o sözlerin sihir değil 
Allahm varlığına işaret eden kanıtlar olduğunu biliyordu. Ya da bütün ‘ ayât” 
kelimeleriyle yüce Allah Mûsaya gönderdiği mûcizeleri de kastetmiş olabilir. 


IİO 


131 


Abese, 80/21. 
el-İsrâ, 17/102. 




TÂHÂ SÜRESİ 


275 


Mûsâ onların tümünü Firavun a göstermişti. Fakat o, bu mûcizeleri yalan say¬ 
dı ve onları kabule ve tasdike yanaşmadı. Kabul edip de müslüman olmayı 
tercih etmedi. 







57. “Dedi ki: 'Ey Mûsâ! Yapttğm sihirle bizi yurdumuzdan çıkarmak için 
mi geldin?'' 


Dedi ki: Ey Mûsâ! Yaptığın sihirle bizi yurdumuzdan çıkarmak için 
mi geldin? Lanetlenmiş Firavun Mûsanın onları yurtlarından çıkarmak için 
gelmediğini, onlardan İslâm’a girmelerini istediğini biliyordu. Fakat kavmini 
Mûsâya karşı kışkırtmak istedi. “Yaptığı sihirle sizi yurdunuzdan çıkarmak 
istiyor”^^^ meâlindeki sözü buna örnektir. Bu söz kavmini Mûsâya karşı kış¬ 
kırtmaktır. 


iliii 'i ıl.;; dıii;', ıııi; aL âiiilaî 


58. “Biz de sana benzeri bir sihirle mutlaka karşılık vereceğiz. Şimdi sen, 
aramızda -senin de bizim de caymayacağımız- uygun bir yerde bir buluşma 
zamanı belirle." 


Biz de sana benzeri bir sihirle mutlaka karşılık vereceğiz. Şimdi sen> 
aramızda -senin de bizim de caymayacağımız- uygun bir yerde bir buluş¬ 
ma zamanı belirle. Bazıları âyetin metninde geçen “süvâ” (kelimesinin şu 
anda bulunduğumuz mekânda bir başka zaman anlamına geldiğini söylemiş¬ 
lerdir. Bazıları ise aynı kelimeye bizim de sizin de anlaştığımız vakitte uygun 
bir mekânda anlamını vermişlerdir. Başka bazıları ise “mekânen süvân” tabiri¬ 
ni uygun bir mekân şeklinde anlamışlardır. [§]îbn Kuteybe bu tabire iki zümre 
arasındaki orta mekân anlamı vermiştir^^^ Kisâî kelimenin “süvâ ve sivâ” 
öyr^) şeklinde iki türlü okunduğunu ve “eşit” (yani kimseye avantaj sağlama¬ 
yan) mânasına geldiğini ancak “süvâ” diye okunduğunu ifade etmiştir. 


eş-Şuarâ, 26/35. 

” İbn Kuteybe, Tefsiru ğarîbVUKurâriy s. 279. Tefsirde “beyne karyeteyni” iki belde arasın¬ 
da ifadesi geçmektedir ama “beyne ferîkayni” iki zümre arasında doğruya daha yakındır. 
Beğavî tefsirinde de böyle geçmektedir (Beğavî, Meâlimü't-tenzîly IV, 18). 



276 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Ebû Ubeyde ise bu kelimenin "tıvâ ve tuvâ” kelimelerinde olduğu 

gibi iki çeşit okunuşunun bulunduğunu ve mânasmm ‘adil” (kimseye avantaj 
sağlamayan) demek olduğunu belirtmiştir^ 


59, “Mûsây ^Buluşma zamantntz şenlik günü ve ahalinin toplanacağı 
kuşluk vakti olsun' dedi," 


Mûsâ, buluşma zamanınız şenlik günü (olsun dedi.) Bazıları buluşma 
zamanının aşure günü, bazıları ise bayram günü başka bazıları ise panayır 
yaptıkları gün olduğunu ifade etmişlerdir. Fakat biz bunun hangi gün oldu¬ 
ğunu bilmiyoruz ve öğrenmeye de ihtiyacımız yoktur. Onlar kararlaştırdıkları 
günün hangi gün olduğunu biliyorlardı, bu güne iki taraf da razı olmuştu ve 
aralarında görüş ayrılığı yoktu. 

Ve ahalinin toplanacağı kuşluk vakti olsun dedi. İki taraf buluşma gü¬ 
nünü ve zamanını beyan etmişlerdir. Bu zaman kuşluk vaktidir. Çünkü aha¬ 
linin toplanacağı kuşluk vakti olsun demektedirler. Bazıları “duhâ” kelime¬ 
sine “güpegündüz” mânası vermişlerdir. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: 
“Güpegündüz eğlenirlerken azabımızın gelmesi”^^^. Bu örnek âyette de “duhâ” 
güpegündüz mânasındadır. 





60. ^*Bunun üzerine Firavun dönüp gitti; bütün tedbirlerini aldı, sonra 
(sihirbazlarıyla) geldi." 


Bunun üzerine Firavun dönüp gitti. Yani (arkasını dönüp gitmedi) işine 
yöneldi. Bütün tedbirlerini aldı. “Dönüp gitme”, Mûsâ ile Hârunun çağrıla¬ 
rından yüz çevirmek anlamında değildir. Sonra (sihirbazlarıyla) geldi. Bu 
âyetteki “tevellâ” (j^) fiili (^y^ı ^ Jy âyetindeki “tevellâ” (J^) fiili 


Ebû Ubeyde, Mecâzül-Kurariy II, 20. Arapların çoğunluğu, kelime adalet ve eşitlik 
mânasına olursa fetha ile ve uzatarak okumuşlardır. Med yapmadan esre ve zamme ile 
okunması da Arapça’ya uygundur (bk. İbn Manzûr, Lisânül-'Arab, 'se-ve-ye” md.). 

*** “Veya o ülke halkının güpegündüz eğlenirlerken kendilerine azabımızın gelmeyeceği ko¬ 
nusunda güvenceleri mi vardı?” (el-Arâf, 7/98). 

“Hâkimiyeti ele aldığında ise ülkede bozgunculuk çıkarıp ürünleri ve nesilleri yok etmeye 
çalışır” (el-Bakara, 2/205). 



TÂHÂ SÛRESİ 


277 


ile aynı anlamdadır. Nasıl ki bu âyette “tevellâ” fiiline “yeryüzünde bozgun¬ 
culukla yürümeye yönelir” anlamı veriyorsak burada da mâna “işine yöneldi” 
demek olur. 


Çji- JJ. Jii 




6i. “Mûsâ onlara şöyle dedi: ^Yazıklar olsun size! Allah'a karşt yalan uy¬ 
durmayın, yoksa ağır bir ceza ile kökünüzü kazır; iftira eden mutlaka peri¬ 
şan olur!" 


Mûsâ onlara şöyle dedi: Yazıklar olsun size! Allah’a karşı yalan uydur¬ 
mayın. Bu beyanın iki anlama gelmesi muhtemeldir. Birincisi: Hakk’m karşı¬ 
nızda ayan beyan ortaya çıktığı ve (Allahın varlığına dair) delilin somut ola¬ 
rak karşınıza dikildiği hususlarda Firavunu ilâh edinerek Allaha karşı yalan 
uydurmayın. [§]Çünkü kendisinden başka ilâh olmadığı halde Onu bırakıp 
bir başkasını ilâh edinirseniz O na karşı yalan uydurmuş olursunuz. İkincisi: 
Hakk m karşınızda ayan beyan ortaya çıktığı ve (Allah’ın varlığına dair) delilin 
somut olarak karşınıza dikildiği hususlarda, o bir büyüdür, o şöyledir, o böyle- 
dir diyerek Allaha karşı yalan uydurmayın. 

t 

Yoksa ağır bir ceza ile kökünüzü kazır. “Yüshiteküm” fiili “yâ” 

harfinin zammesiyle böyle okunduğu gibi ve fethasıyla “yeshiteküm” 
şeklinde de okunur. Ebû Muâz bu fiilin “kaherahû ve akherahû” (oj^îj, o^) 
örneğinde olduğu gibi “eshatehû ve sehhatehû” şeklinde kullanı¬ 

mının bulunduğunu belirtmiştir. Müfessirler de âyeti şöyle açıklamışlardır: 
Allaha karşı yalan uydurmayın! Yoksa ağır bir azapla sizi helâk edip kökünüzü 
kazır. Öte yandan söz konusu azabın dünyada gerçekleşmesi muhtemeldir. Al¬ 
lah Teâlâ, gerçek ayan beyan açık hale gelip delil ve kanıt ortaya çıktıktan sonra 
kendisine karşı yalan uydurdukları takdirde ağır bir azapla köklerini kazıma 
tehdidinde bulunmuş olmaktadır, iftira eden mutlaka dünyada da âhirette de 
perişan olur. 

İbn Kuteybe “yüshiteküm” fiilini sizi helâk edip kökünüzü kazır şeklinde 
açıklamış, fiilin “sehhatehullâhu ve eshatehû” (<Li^ij iı 4İ^) şeklinde kullanı¬ 
mının olduğunu belirtmiştir^^^ 


İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbîl-Kur'âriy s. 280. 








278 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


< * • ' 


OIJlİ ol lyü 

uijüj u* ,1^3' s* J oı>uj 


« . • . >L ^ ^ 

: > İl 


62. ‘^Bunun üzerine yapacakları işi aralarında tartıştılar ve konuşmala¬ 
rını gizli tutmaya çalıştılar'' 


63. ''Şöyle diyorlardı: 'Bunlar sizi sihirleriyle yurdunuzdan çıkarmak ve 
tuttuğunuz örnek yolu ortadan kaldırmak isteyen iki sihirbazdan başka bir 
şey değil!"' 


Bunun üzerine yapacakları işi aralarında tartıştılar ve konuşmalarını 
gizli tutmaya çalıştılar. Şöyle diyorlardı: Bazıları yapacakları işi aralarında 
tartışan ve konuşmalarını gizli tutmaya çalışanların sihirbazlar olduklarını be¬ 
lirtmişler ve bu beyanı, konuşmalarını Firavundan gizli tutmaya çalıştılar diye 
tefsir etmişlerdir. Sonra da bunlar sizi sihirleriyle yurdunuzdan çıkarmak ve 
tuttuğunuz örnek yolu ortadan kaldırmak isteyen iki sihirbazdan başka bir 
şey değil! derken “bunlar iki sihirbaz” cümlesiyle de Mûsâ (a.s.) ile Hâruhu 
(a.s.) kastettiklerini ifade etmişlerdir. Başka bazıları ise bu beyanı şöyle yorum¬ 
lamışlardır: Bunun üzerine yapacakları işi aralarında tartıştılar ve konuşmala¬ 
rını Mûsâ ve Hârundan gizli tutmaya çalıştılar. Gizli konuşmaları da bunlar 
sizi sihirleriyle yurdunuzdan çıkarmak ve tuttuğunuz örnek yolu ortadan 
kaldırmak isteyen iki sihirbazdan başka bir şey değil! demeleridir. En ağır 
basan ihtimal sihirbazların kavimlerinden ayrılıp onlara sezdirmeden kendi 
aralarında Mûsâ ile Hârun şöyledir diye gizlice konuşmalarıdır. 


Ebû Ubeyde âyetin metninde yer alan “inne hâzâni” ifadesinin 

Araplar dan bir topluluğun lehçesi olduğunu^^ ve “merartü bi racülâni ve ra- 
eytü racülâni” 


denildiğini ve âyetteki bu kullanımın o 


lehçeye göre olduğunu belirtmiştir. Bazıları ise “hâzâ” (ı ji) kelimesindeki elif 
harfinin müfretlerden hiçbir şekilde düşmediğini söylemişlerdir. [§]“merartü 


îbn Kesir “in” (oı) kelimesini “inne” (oi), Ebû Amr da “hâzâni” (oiIa) kelimesini “hâzeyni” 
şeklinde okumuşlardır (bk. Paluvî, Zübdetül-irfâriy s. 91). 

' bk. Ebû Ubeyde, Mecâzü %Kuran, II, 21. (Ebu’l-Hattâb KinâneoğuUarı ve başkalarınm tes- 

niye kelimeleri cer ve nasb hallerinde elif harfi ile ref ettiklerini [hâzeyni diyeceklerine 
hâzâni dediklerini] duyduğunu ifade etmiştir). 



TÂHÂ SÛRESİ 


279 


bi hazâ” {\X^ ve ‘ raeytü hâzâ” (lü İJÎj) vb. denilir. Netice olarak “hazâ” 
(ili) kelimesi asıl şekil gibi olup, müfret ve tesniye dâhil bütün haller için 
düşme ihtimali söz konusu değildir. Bazıları “înne hâzâni lesâhirâni” (jiJu ol 
âyetine, “evet bu ikisi” anlamı vermişlerdir. Bu da bir başka topluluğun 
lehçesidir. Onlar “neam” (^) diyeceklerine “inne” (ol) demektedirler. Bir şai¬ 
rin beytinin sonundaki “fe kültü inneh” {^\ yani “evet dedim” cümlesi 

de buna örnektir. Bazıları da gerçeğin böyle olmadığını, bunun Kur anı yazan 
kâtibin hatası olduğunu söylemişlerdir^*‘. Hz. Osman’dan da buna benzer bir 
rivayet gelmiştir. Hz, Osman mushafa bakınca “Ben bu kitapta (bir takım ya¬ 
zım) hataları görüyorum. Araplar bunları dilleri ile düzeltirler”^^^ demiş ya da 
buna benzer bir ifade kullanmıştır. 

Bunlar sizi sihirleriyle yurdunuzdan çıkarmak isteyen. Sihirbazlar bu 
sözü Firavundan almışlardı. Çünkü Firavun un ne dediği bir âyette şöyle belir¬ 
tilmiştir: “Yaptığı sihirle sizi yurdunuzdan çıkarmak istiyor”^^^ Bir başka âyette 
da şöylece aktarılmıştır: “Ey Mûsâ! Yaptığın sihirle bizi yurdumuzdan çıkar¬ 
mak için mi geldin?”'**^. Firavun bunun sihir olmadığını biliyordu. Fakat kavmi 
Mûsâya tâbi olmasın diye onları kışkırtmak istemişti. 

Ve tuttuğunuz örnek yolu ortadan kaldırmak isteyen iki sihirbazdan 
başka bir şey değil! Tuttukları örnek yol diye tercüme edilen “et-tarîkatul- 
müsla nın (JîliJi İL^ı) ne olduğu konusunda farklı görüşler ileri sürülmüştür. 
Hasan-ı Basrî bu tabire en ideal yaşantı anlamı vermiştir. Çünkü onlar zorba 
ve firavundular. îsrâiloğulları onlara hizmetçilik ve uşaklık yapıyorlardı. Bu 
zorba ve firavunlar onları hizmetlerinde kullanıyor ve ihtiyaç duydukları alan¬ 
larda çalıştırıyorlardı. îsrâiloğulları nın geçimleri onların hizmetlerine daya¬ 
nıyordu. İşte bu nedenle Firavun onlar hakkında sizin en ideal yaşantınızı 
ortadan kaldırmak isteyen iki sihirbaz dedi. Çünkü Mûsâ (a.s.) ona “Artık 


"‘Bekerat aleyye avazilî/yelhaynenî ve elûmühünneh/ve yekulne şeybün kad alâ/ke ve kad 
kebirlefekültü:inneh”(i:I (Benikı- 

nayan kadınlar erken geldiler bugün. Kaba sözler sarfettiler bana. Ben de onları kınadım. 
Ak saçlar bürümüş başını, yaşlanmışsın dediler. Ben de evet dedim), (bk. îbn Manzûr, 
LisânüVArahy ‘e-ne-ne” md.; Beğavî, Meâîimu t-tenzîk IV, 19). 

*** Nitekim Zeyd b. Sabit ve İbnü’z-Zübeyr’in mushaflannda aynı ibare “inne hâzeyni” (jjIaiSi) 
şeklindedir (bk. İbn Ebû Dâvûd, Kitâbül-Mesâhify s. 228,238). 

Bu rivayetin değerlendirmesi için bk. Zürkânî, Menâhilül-irfânfî ulûmıî-Kurany I, 386- 
387). 

' - “Firavun, adamlarına şöyle dedi: 'Doğrusu bu, çok bilgili bir sihirbaz! Yaptığı sihirle sizi 
yurdunuzdan çıkarmak istiyor. Buna karşı ne buyurursunuz?”’ (eş-Şuarâ, 26/34-35). 

•• Tâhâ, 20/57. 



280 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


îsrâiloğullan nı bırak bizimle gelsinler”^^^ demişti. Bazıları ise aynı beyana di¬ 
ninizi ve en ideal mezhebinizi ortadan kaldırmak isteyen iki sihirbaz anlamını 
vermişlerdir. Çünkü o benim davet ettiğim yol doğru, Mûsânm davet ettiği yol 
bâtıldır, sihirdir ve fesattır diyordu. [§]Nitekim kullandığı ifadeleri şu beyan¬ 
larda görmek mümkündür: “Firavun, ‘Bırakın beni de şu Mûsâyı öldüreyim! 
Tanrısına yalvarsın bakalım! Çünkü onun, dininizi değiştirmesinden yahut ül¬ 
kede huzursuzluk çıkarmasından kaygı duyuyorum’ dedi”^^^. Bir başka sözü de 
“Sizi yalnızca doğru yola yönlendiriyorum”*^^ şeklindedir. Firavun kavminde 
bir topluluk da “Seni ve tanrılarını bırakıp yeryüzünde bozgunculuk çıkarsın¬ 
lar diye mi Mûsayı ve kavmini serbest bırakacaksın”*^® demişti. Buna benzer 
başka beyanlarda vardır. Firavun kendisinin kavmini davet ettiği eylemin doğ¬ 
ru, Mûsânm davet ettiğinin sihir ve fesat olduğunu iddia etmiştir. Bazı müfes- 
sirler “et-tarîkatuT-müslâ” tabirini sizin en hayırlımz, en şerefliniz ve en ileri 
gelenleriniz diye açıklamışlardır*^^. 

[İbn Kuteybe] der ki: Âyette yer alan “et-tarîkatu 1-müslâ” deyiminden 
maksat kavmin ileri gelenleridir. Arapça’da “hâulâi tarîkatü kavmihim” 

şeklinde bir ifade vardır ki bunlar kavminin ileri gelenleridir, anla¬ 
mına gelir. “et-Tarîka” kelimesi “eş-şerîf” (vju^ı) kelimesinin kökün¬ 

den gelmiş gibidir*^**. Bu kelime ile “yolunuz ve dininiz” mânasının kastedildiği 
de söylenmiştir, “Kübrâ” kelimesinin “ekberu” (^) nün müennesi ol¬ 
ması gibi “el-müslâ” da “el-emsel” (jU^ı) kelimesinin müennesidir. “Fe 

ecmfû keydeküm” cümlesi hilelerinizi birleştirin, demektir. Ebû 

Avsece “et-tarîkatu’l-müslâ” deyimini en üstün olan dininiz diye açıklamıştır. 
Çünkü bu din, en ideal olan dindir. 


. • ^ o , 


^ I Iİ^ I ^ 


Tâhâ, 20/47. 

**'■ el-MÛmin, 40/26. 

“Firavun ise, ‘Ben sadece kendi büip gördüğümü size gösteriyorum ve sizi yalnızca doğru 
yola yönlendiriyorum’ dedi” (el-Mü'min, 40/29). 

“Firavunun kavminden ileri gelenler dediler ki: ‘Seni ve tanrılarını bırakıp yeryüzünde 
bozgunculuk çıkarsınlar diye mi Mûsayı ve kavmini serbest bırakacaksın?’” (el-Arâf, 
7/127). 

Burada geçen 61. âyetin tefsiri ile ilgili bir paragraf yer almaktaydı. Biz bu paragrafı o 
âyetin tefsirinin yapıldığı kısma naklettik (bk. vr. 473a). 

İbn Kuteybenin eserinde “tarîka” kelimesinin “şerif” kökünden türediğine dair bir ifade 
yer almamaktadır (bk. İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbiTKurân, s. 280). 



TÂHÂ SÛRESİ 


281 


64. "O halde siz de bütün hilelerinizi birleştirin ve saf düzeninde gelin. 
Bugün üstün gelen kendini kurtarmıştır** 

O halde siz de bütün hilelerinizi birleştirin. “Birleştirme” anlamına ge¬ 
len “el-icma ’ kökü bazan azmetme, bazan da birleştirme anlammda 

kullanılın Şu hadiste azmetme anlammda kullanılmıştır: “Lâ savme limen lem 
yücmi* rayehû mined-leyli” (jJüi ^ vû ‘‘Geceden oruç 

tutmaya azmetmeyen kişinin orucu yoktur” “Lem yücmi‘” kelimesi 

“lem ya‘zim” “azmetmedi” demektir. Çünkü aynı haber “lem yücmi^” 

yu.) fiili yerine “lem yazim” (f ^ p) fiili getirilerek de rivayet edilmiştir. Fiilin 
“birleştirme” mânası açıktır. Âyetteki fiil “birleştirme” mânasında olursa sanki 
şöyle denilmiş olmaktadır: Bütün hilelerinizi bir iş üzerine birleştirin ve o ko¬ 
nuda fikir ayrılığına düşmeyin. “Azmetmek” mânasında alınacak olursa anla¬ 
mı: “Bir tek şeyi yapmaya azmedin, bir işi yapmaya yönelin ki galip gelesiniz” 
demek olur. Ve saf düzeninde gelin. Bazıları bu âyete dağınık olarak değil, 
toplu halde gelin anlamı vermişlerdir. [§]Bazıları bu beyanı şöyle açıklamıştır: 
Şenlik günü toplantı yeri olan musallâya saf düzeninde gelin. 

Ebû Ubeyde âyetin metninde geçen “saffen” (lL^) kelimesine “musallâ” 
mânası vermiş ve “es-saffu” kelimesinin “musallâ” anlamına geldiğini söyle- 
miştir^^l Ebû Ubeyde devamla şöyle demiştir: Birisinin “mestetatü en âtiyes- 
saffe emsi” (^1 ji\ ol yani dün musallâya gelemedim dediği nak¬ 

ledilirimi İbn Kuteybe ise “saffen” kelimesine “cemfan” (u^), yani hep birlikte 
anlamı vermiştirim^. Onun dışında başka müfessirlerin de görüşü budur. Aynı 
âyetteki “ista lâ” (JiiL-i) kelimesi “galebe çaldı” anlamındadır. 

Bugün üstün gelen kendini kurtarmıştır. “İnne fir avne alâ ffl-ardi” 
^ ^ jı), yani “Kuşkusuz ülkesinde Firavun ululuk taslamıştf'im^ 
meâlindeki âyette geçen “alâ” (^) fiili nasıl ki galebe çaldı anlammda ise bura¬ 
da yer alan “men istalâ” cümlesi de galebe çalan anlamındadır. “Men 

ista‘lâ” tabirinin Firavun un sihirbazlara galip gelmeleri durumunda vâdettiği 

Hafsanm nakline göre Hz. Peygamber “Kim tan yeri ağarmadan önce oruca kesin olarak 
niyet etmezse onun orucu yoktur” buyurmuştur. Bu hadisin mânası bazı ilim adamlarına 
göre şöyledir: Ramazan orucu veya ramazan orucunun kazası ya da adak orucunda tan 
yeri ağarmadan önce oruca kesin olarak niyet etmeyen kimsenin orucu yoktur. Niyetini 
geceden yapmazsa caiz olmaz. Nafile oruca gelince sabah olduktan sonra da niyet edebilir 
(Tirmizî, “Savm”, 33). 

İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbtî-Kuran, s. 280; Beğavî, Meâîimut-tenzîk IV, 20. 

Ebû Ubeyde, Mecâzü l-Kurariy II, 23. 

İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbıl-Kurariy s. 280. 
el-Kasas> 28/4. 




282 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


mükâfatla mutlu olmak ve yükselmek isteyenler anlamına gelmesi de müm¬ 
kündür. Sihirbazların galip gelmeleri durumunda Firavundan ödül istemeleri 
bir başka âyette meâlen şöyle ifade edilir: ‘‘Sihirbazlar geldiklerinde Firavuna, 
‘Eğer üstün gelen biz olursak herhalde bize bir ödül vardır, değil mi?’ dediler. 
Firavun, ‘Evet’, dedi. O takdirde gerçekten has adamlarımdan olacaksınız”'^. 
İşte sihirbazların Firavundan istedikleri buydu. Eğer anlam bu olursa Firavun 
da onlara bu ödülü alacaklarını haber vermiş olmaktadır. Tabii bu ihtimal, 
âyette sözü edilen ifadenin Firavunun sözü olması durumunda geçerlidir. En 
doğrusunu Allah bilir. 


p'ı jyj lî a lyjî 


65. ^^Dediler ki: ^Ey Mûsâî Ya sen at yahut ilk atan biz olaltm'^ 

66. “O 'Haytr, siz atın' dedi. Bir de baktı ki, onların ipleri ve sopaları 
yaptıkları sihirden ötürü kendisine doğru akıp geliyor gibi görünüyor!'' 


Dediler ki: “Ey Mûsâ! Ya sen at yahut ilk atan biz olalım.” O “Hayır, 
siz atın” dedi. Sihirbazlar attıkları ipleri ancak Allah Teâlâ’nm emri ve izniyle 
attılar. Bir de baktı ki, onların ipleri ve sopaları yaptıkları sihirden ötürü 
kendisine, yani Mûsâ’ya doğru akıp geliyor gibi görünüyor! 



' > 





67. ^^Mûsâ birden içinde bir korku duydu." 


Mûsâ birden içinde bir korku duydu. Mûsanın (a.s.) içine bir korku 
düştü. Sihirbazlar sihirlerini yapınca korkuya kapıldı. Mûsanın (a.s.) duydu¬ 
ğu korku iki sebepten kaynaklanabilir. Birincisi: Sihirbazların galip geleceği 
korkusu değil de insanın yaratılışı gereği duyduğu korku olabilir. [§]Çünkü 
Hz. Mûsâ sihirbazlara şöyle demişti: “Asıl bu sizin ortaya koyduğunuz sihir¬ 
dir, AUah onu mutlaka boşa çıkaracaktır”^^^ Hz. Mûsâ (a.s.) sihirbazların göz 


İM 

IST 


eş-Şuarâ, 26/41-42; ayrıca bk. el-Arâf, 7/113-114. 
Yûnus, 10/81. 





TÂHÂ SÛRESİ 


283 


boyamalarının Allah Teâlânın mûcize ve delillerini boşa çıkaramayacağını bi¬ 
liyordu. Bu bize onun duyduğu korkunun sihirbazların galip ve üstün gelecek¬ 
leri korkusu değil, insanın yaratılışı ve tabiatının gereği meydana gelmiş oldu¬ 
ğunu göstermektedir. Hz. Mûsânm duyduğu korku, sihirbazların sihirlerinin 
insanların gözlerini almış olmasından da kaynaklanabilir. Bu durumda Mûsâ 
(a.s.) yapılan sihirin kendisinin getirdiği mûcize ve delilleri insanların görme¬ 
sine engel olacağından korkmuş olabilir. Bazıları da Hz. Mûsânm insanların 
şüpheye kapılıp da kendisine tâbi olmayacaklarından ya da kendisine tâbi 
olanların şüpheye kapılacaklarından korkmuş olabileceğini söylemişlerdir. Bu 
yaklaşım, buna yakın açıklamamızla örtüşmektedir. En doğrusunu Allah bilin 







68, “Korkma!' dedik, 'Üstün gelecek olan kesinlikle sensin'" 


Korkma! dedik> Üstün ve galip gelecek olan kesinlikle sensin. Mûsa nm 
(a.s.) sözü edilen korkusu, kişinin yaratılışı gereği duyduğu korku türünden 
olduğu takdirde yüce Allah’ın “korkma” şeklindeki emri kalbini yatıştırma ve 
ona sebat verme anlamında olur. Söz konusu korku, ikinci ihtimale göre belir¬ 
tilen bir korku olursa, korkma biçimindeki emri, Mûsaya (a.s.) müjde ve sihir¬ 
bazların sihirlerinin getirdiği delilleri görmelerine engel olamayacağım haber 
verme niteliğinde olur. En doğrusunu Allah bilir. 


Uji ju jjı; 


69, "Sağ elindekini at da onların yaptıklarım yalayıp yutsun; onların 
yaptığı sihirbaz hilesinden ibaret Sihirbaz ise amacı ne olursa olsun başarı¬ 
ya ulaşamaz," 


Sağ elindekini at da onların yaptıklarını yalayıp yutsun. Bu beyan, si¬ 
hirbazların ellerinde bulunan şeyin ellerinde iken sihir olmadığım onu yere 
attıktan sonra sihire dönüştüğünü, aynı şekilde Mûsânm (a.s.) asâsmm da o 
elinde iken değil, onu yere attıktan sonra delil ve mûcizeye dönüştüğünü gös¬ 
termektedir. Çünkü Allah Teâlâ meâlen şöyle buyurmuştur: “Sağ elindekini at 
da onların yaptıklarını yalayıp yutsun”. Yani onların yaptıklarını yiyip mideye 
indirsin. Onların yaptığı sihirbaz hilesinden ibaret. Sihirbaz ise amacı ne 





284 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


olursa olsun başarıya ulaşamaz. Yani sihirbazın sihir vasıtası ile yaptığı gös¬ 
teri başarıya ulaşmaz. Ulaşsaydı Firavunun sihirbazlarının yaptıkları sihir de 
başarıya ulaşırdı. “Haysü etâ” ( 1^) İbn Mesûd mushafına göre ‘ eyne etâ” 
{J\ şeklindedir. Bazıları ise âyeti “haysü kâne” d..^) şeklinde okumuş¬ 
lar, yani “nerede olursa olsun. “Haysü” (^4^) ve “havsü” iki ayrı lehçedir. 
Bu da Kisâî nin sözüdür 

[§]îbn Kuteybe “Mûsâ birden içinde bir korku duydu”^^° meâlindeki be¬ 
yanı içinde bir korku sakladı^^^ bir başkası ise kalbine korku düştü diye açık¬ 
lamıştır. “Haysü etâ” {J\ “haysü kâne” (ol^ *1^) kelimeleri “nerede olursa 
olsun” demektir. Ebû Avsece “yuhayyelu ileyhi” (^3] fiilinin zannedi¬ 

yor anlamına geldiğini söyleyerek şöyle devam etmiştir: Arapça’da “yuhayyelu 
ileyye” j;iJ) denilir. Mânası, anlayışım ve bilgim bana bu şeyin şöyle şöyle 
olduğunu gösteriyor demektir. “Fe evcese’ ‘hissetti” anlamında, “tel- 

kaf ” (ûdlS) ve “telkam” (^0 aynı anlamda olup kapıp alsın, mideye indirsin 
demektir. 




> i 
o 



70. ^^Sonunda sihirbazlar secdeye kapandılar ve ^Biz Mûsâ ile Hârun^un 
RabbHne iman ettik' dediler." 


Sonunda sihirbazlar secdeye kapandılar ve “Biz Mûsâ ile Hârurfun 
Rabb’ine iman ettild" dediler. Çünkü onlar, Hz. Mûsanın kendilerine getir¬ 
diği şeylerin gerçek olduğunu anlamışlar, yaptığının Cenâb-ı Hak tarafından 
geldiğini ve sihir değil bir mûcize olduğunu öğrenmişlerdi. Netice olarak ona 
hiç kuşku duymaksızın iman etmişlerdi. Bu bize herhangi bir hususta bilgi ve 
kanaat sahibi olan kimsenin o şey konusunda başkasından daha bilgili ve daha 
basiretli olduğunu gösterir. Çünkü sihirbazlar, Hz. Mûsânm getirdiğini görüp 
ayan beyan müşahede edince düşünmek için bir süre beklemediler, aksine bu 
konudaki gerçeğin anında farkında olmalarından dolayı kendilerini tutamadı- 


îbn Ebû Dâvûd, Kitâhul-Mesâhify s. 60. 

Kisâfden naklen böyle bir açıklama bulamadım. Fakat bazı Araplar ‘‘haysü” (4-^-) keli¬ 
mesinin asimin ‘ vav” harfi ile birlikte “havsû” olduğunu iddia etmişlerdir (bk. İbn 
Manzûr, Lisânü'WAraby “ha-ye-se” md.). 

Tâhâ, 20/67. 

îbn Kuteybe, Tefsîru ğarîhtl-Kurâriy s. 280. 

Tâhâ, 20/66. 




TÂHÂ SÛRESİ 


285 


1ar ve “Sihirbazlar derhal secdeye kapındılar”^^^ meâlindeki beyanda belirtildi¬ 
ği üzere kendilerini yüz üstü yere attılar. 



mi? Anlaştltyor ki o size sihri öğreten büyüğünüzdür. Ama ahdim olsun ben 
de sizin ellerinizi ve ayaklanntzt çaprazlama keseceğim ve sizi hurma dalla¬ 
rına asacağım! Böylece hangimizin cezasının daha şiddetli ve kalıcı olduğu¬ 
nu anlayacaksınız^ 


Firavun şöyle çıkıştı: ‘Ben size izin vermeden ona inandınız öyle mi? 
Anlaşılıyor ki o size sihri öğreten büyüğünözdür. Bazıları bu çıkışmayı ya¬ 
panın Mûsâ (a.s.) olduğunu söylerken, bazıları başkalarına sihir öğreten si¬ 
hirbazların büyüğü olduğunu belirtmişlerdir. Allah Teâlâ bir başka âyette 
Firavun un sihirbazlara söylediği sözü meâlen şöyle nakleder: “Şüphe yok ki 
bu, halkını şehirden çıkarmak için orada kurduğunuz bir tuzaktır”^^"*. Firavun 
bunun sihir ve yaptıklarının hile olmadığını biliyordu. Fakat Mûsânın (a.s.) 
durumu konusunda yanlış bir izlenim uyandırmak ve gerek kendi ve gerek¬ 
se getirdiği mûcize ve deliller hakkında kafalarını karıştırmak istedi. Çün¬ 
kü Mûsâ’yı (a.s.) yetiştiren kendisiydi. Ve o Firavunun ve ailesinin yanında 
yetişmişti. Dolayısıyla onun hiçbir kimseden sihir öğrenmediğini biliyordu. 

[§] Sonra Mûsâ (a.s.) ondan ayrılıp Medyehe doğru yola çıkınca orada sihir öğ- |^| 
reneceği hiçbir sihirbaz yoktu. Fakat Firavun meseleyi çarpıtmak ve kavminin 
kafasını karıştırmak istedi. Mekke halkı da böyle idi. Onlar da Hz. Peygamber’! 
sihirbaz, kâhin, iftiracı olmakla, akıl hastalığına tutulmakla ve başka şeylerle 
suçlamışlardı. Halbuki onun sihirbaz, kâhin, akıl hastası ve iftiracı olmadığını 
biliyorlardı. Çünkü küçükken aralarında yetişmiş ve hiçbir kimseye yalan iftira 
atmakla suçlanmamıştı, Allaha nasıl iftira atar! Sonra Mekkeliler onun büyü¬ 
cülük ve kehânet öğrenmek için herhangi bir büyücü ve kâhinin yanına gidip 




İM 


“Sihirbazlar derhal secdeye kapandılar. Âlemlerin Rabb’ine, Mûsâ ve Harun’un Rabb’ine 
iman ettik’ dediler” (eş-Şuarâ, 26/46-48). 
el-A‘râf, 7/123. 





286 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


geldiğini de rivayet etmemişlerdir. Fakat onlar söz konusu iddialarla insanları 
kandırmak ve kafalarını karıştırmak istemişlerdi ki ona uymasınlar, Allah’ın 
dinine ve tevhidine yaptığı davetine olumlu cevap vermesinler. 

Öte yandan peygamberlerin yanlarında insanları benzerini getirmekten 
aciz bırakan mûcizeler ve parlak deliller olmasaydı bile nefisleri ve güzel bir 
hayat sürme şeklindeki karakterleri, güzel ahlâkları ve tercih ettikleri yüce 
durumlar, resûl ve nebi olduklarına işaret ederdi. O zaman bir de mûcize ve 
kesin deliller getirdiklerinde durum nice olur. Sihirbazların kötü yaşantıları, 
düşük ahlâkları ve aşağılık durumları onların yalancı olduklarını ve söyledik¬ 
leri şeylerin aslının ve astarının olmadığını gösterir. O zaman risâleti sihirden 
ve çarpıtmayı gerçek delilden ayırmakta nasıl olur da zorlanırlar! Fakat onlar 
bu hareketleriyle kavimlerine karşı durumu çarpıtmak istediler. En doğrusunu 
Allah bilir 

Ama ahdim olsun ben de sizin ellerinizi ve ayaklarmızı çaprazlama 
keseceğim ve sizi hurma dallarına asacağım! Bu tehdit. Firavun tarafından 
iki ayrı zamanda yapılmışa benzemektedir. Önce sihirbazlar belki tercih ettik¬ 
leri fikirden vazgeçerler umuduyla onları öldürmeden ellerini ve ayaklarını 
çaprazlama kesmekle tehdit etti. Ama vazgeçmeyince onları öldürmekle ve 
hurma dallarına asmakla tehdit etti. Çünkü öldürme ve asmada (ölüm ceza¬ 
sından) daha hafif olan organların da telef edilmesi söz konusudur. Prensip 
bu olduğuna göre suçlunun öldürülmesinin hedeflenmediği tüm cezalarda bü¬ 
tün organlar telef dilmez. Hırsızlık suçunda el kesme ile hırsızın öldürülmesi 
hedeflenmez. Bundan dolayı kesme cezası bütün organlara uygulanmaz. Yol 
kesme cezası da böyledir. Çünkü bu ceza ile faillerin öldürülmesi hedeflenmez. 
Çaprazlama olarak el ve ayaklarının kesilmesinin ötesine geçilmez. 

[§]Ebû Avsece der ki: “Cüzüun-nahl” hurma ağacının dalları 

ve kökü demektir. 

Böylece hangimizin cezasının daha şiddetli ve kalıcı olduğunu anla¬ 
yacaksınız! O Firavun melunu Rabb’inin azabından bir parça tatmış olsaydı 
böyle bir söz söylemezdi. Rabb’inin müsamahasını bilmeseydi böyle bir sözü 
söylemeye ve vereceği azabın Allah Teâlânın azabından daha şiddetli olduğu¬ 
nu söyleyerek sihirbazları tehdit etmeye cesaret edemezdi. 


ı; o'i;;.' I ^ u y 1,3 li 








TÂHÂ SÛRESİ 


287 


72. '"Onlar şu cevabı verdiler: "Bize gelen bunca apaçık kanıtlara ve bizi 
yaratana karşı asla seni tercih edemeyiz. Artık sen neye hükmedeceksen et; 
ama sen ancak bu dünya hayatında hükmünü geçirebilirsin'” 

Onlar şu cevabı verdiler: Bize gelen bunca apaçık kanıtlara ve bizi ya¬ 
ratana karşı asla seni tercih edemeyiz. Yüce Allah’ın Rab oluşuna, ulûhiyetine 
ve ona kul olmaya dair bize gelen bunca apaçık kanıtlara karşı senin Rab olma¬ 
nı, sana ibadet etmeyi ve itaati tercih edemeyiz. Bazıları “vellezî fataranâ” 

cümlesini “tercih edemeyiz” fiiline bağlayarak âyeti, bizi yaratana karşı 
asla seni tercih edemeyiz diye anlamışlardır. Ancak bir başka ihtimal daha uy¬ 
gun gibi durmaktadır. Yani bizi yaratan cümlesinin yemin olması daha uy¬ 
gundur. Buna göre “Bizi yaratana and olsun ki” anlamına gelmiş olur. Sanki 
sihirbazlar Firavunun kendisine ibadete ve hizmete dönecekleri umudunu 
kesmek istemektedirler. 

Artık sen neye hükmedeceksen et. Bu cümle. Firavuna emir verme ma¬ 
hiyetinde değildir, aksine onun bu konudaki umudunu kesme amaçlıdır. Yani 
sen bize olan tehdidini yerine getirirsen de biz seni tercih edecek değiliz. Ama 
sen ancak bu dünya hayatında hükmünü geçirebilirsin. Yani sen ancak bu 
dünya hayatında hüküm verebilirsin. 





ilil ül 



73. "Hatalarımızdan ve bize zorla yaptırdığın sihirden ötürü bizi ba¬ 
ğışlaması için Rabb'imize kesin olarak iman ettik. Hayırlı ve sürekli olan 
Allah'tır.” 


Hatalarımızdan ve bize zorla yaptırdığın sihirden ötürü bizi bağış¬ 
laması için Rabb’imize kesin olarak iman ettik. Hayırlı ve sürekli olan 
Allah’tır. Âyetin son cümlesi muhtemelen Allah en hayırlı mabut ve sevabı 
başkalarının sevaplarından daha kalıcı olan bir ilâhtır mânasmdadır. Ya da bu 
cümle Firavunun şu sözlerine cevap olabilir: “Böylece hangimizin cezasının 
daha şiddetli ve kalıcı olduğunu anlayacaksınız”Bu durumda Firavunun 
bu sözlerine Cenâb-ı Hak Allah’ın azabı daha kalıcıdır şeklinde cevap vermiş 
olur. En doğrusunu Allah bilir. 


IlkN 


Tâhâ, 20/71. 



288 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


(.dLüjlİ ol^lvaJl ^y*-^ üLoji ajU 


y • ✓ 

Vt )J 


' • • 

tl ^ 




iİJIİi^-3jJi 


74. *'Kim RabVine günahkâr haliyle varırsa, bilsin ki cehennem onu bek¬ 
lemektedir; orada ne ölür ne de düzgün yaşar'' 

75. ''Dünya ve âhirete yararlı işler yapmış bir mümin olarak onun huzu¬ 
runa çıkan kimseler için ise üstün dereceler vardır" 


Kim Rabb’ine günahkâr haliyle varırsa, bilsin ki cehennem onu bek¬ 
lemektedir; orada ne ölür ne de düzgün yaşar. Dünya ve âhirete yararlı iş¬ 
ler yapmış bir mümin olarak onun huzuruna çıkan kimseler için ise üstün 
dereceler vardır. Bu ifadenin açıklaması en doğrusunu Allah bilir ya şöyledir: 

09 [§]Kim Allah Teâlânm bahşettiği hayatına şükürle karşılık verir, salih ameller¬ 
le hoş hale getirirse Allah da onun âhiretteki hayatını ve yaşantısını hoş kılar. 
Her kim de hayatına dünyada şükürle mukabele etmez, aksine nankörlükle 
karşılık verirse, onu aşağılık, çirkin ve pis amellerle habis ve pis hale getirirse 
âhirette hayatı pis ve habis hale gelir. “Bir mümin olarak onun huzuruna çıkan 
kimseler için ise üstün dereceler vardır” “Dereceler” (oU-jiji) yükselir ve yuka¬ 
rı doğru çıkar. “Derekât” ise aşağıya doğru gider ve yukarıdan aşağı¬ 

ya doğru iner. Dereceler âhirette müminler için söz konusudur. Çünkü onlar 
dünyada salih, yüce ve yüksek amelleri tercih ederler. Dünyada yüksek ve yüce 
amelleri tercih etmelerine karşılık âhirette onlar için yüksek dereceler tahsis 
edilir. Derekât ise dünyada tercih ettikleri aşağılık ve habis amellerin karşılığı 
olarak kâfirler için söz konusu olur. Allah Teâlâ da “Diken eken asla buğday 
biçmez” atasözünde olduğu gibi onları rezil ve rüsvay eder. 






76. "İçinde ebedî olarak kalacakları, altından ırmaklar akan adn cen¬ 
netleri! İşte günahlardan arınanların ödülü budur." 




TÂHÂ SÛRESİ 


289 


İçinde ebedi olarak kalacakları, altından ırmaklar akan adn cennetleri! 
İşte günahlardan arınanların ödülü budur. Yani Allah Teâlâ’nın sözünü ettiği 
ödül, amelini düzgün yapan ve arttıranların mükâfatıdır. “Tezekkâ” (^>) fiili¬ 
nin kökü olan “ez-zekâtu” (•V'Ji) sözlükte nemâ ve artma anlamındadır. Bazı¬ 
ları “zâlike cezâu men tezekkâ” (^ 3 ; 1 düi) cümlesine, işte iman edenlerin 

ödülü budur, diye bir mâna vermişler; sebebini de şöyle açıklamışlardır: Amel¬ 
ler imanla artar ve nemâ bulur. Sevabı ve ödülü iman sayesinde alınır. 




(0), T, p '-I 4 ; 

77. ''Mûsâya şöyle vahyetmiştik: 'Kullartmt geceleyin yola çıkar, yetişe¬ 
cekler diye korku ve endişe duymaksızın onlara denizde kupkuru bir yol aç/" 


Mûsâ^a şöyle vahyetmiştik: Kullarımı geceleyin yola çıkar. "Esri” (^İ) 
fiilinin kökü "el-İsrâ” (<^ıp)/ı) gece yürüyüşü demektir. Yetişecekler diye korku 
ve endişe duymaksızın onlara denizde kupkuru bir yol aç. Yani asânı denize 
vur ve denizde onlara kupkuru bir yol aç. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği 
gibi: “Bunun üzerine denize vur! diye vahyettik. Deniz derhal yarıldı”^^^. 


[§] Yetişecekler diye korku ve endişe duymaksızın. Yani Firavun ve as¬ 
kerleri yetişecek diye korku ve denizde boğuluruz diye endişe duymaksızın. 
Bu beyan, korku ve endişeyi yasaklama anlamında değil, korkuyu gidermeye 
ve Firavun un onlara yetişemeyecekleri güvencesi vermeye yöneliktir. Görmez 
misin ki bir başka beyanda Mûsânm arkadaşları şöyle demiştir: “İki topluluk 
birbirini görünce, Mûsânm adamları, ‘İşte yakalandık!' dediler. Mûsâ, ‘Hayır! 
Eminim ki Rabb'im benimledir, bana bir çıkış yolu gösterecektir dedi”^®^ 


^ tg ^ ^ r ^^ 


78. ''Derken Firavun askerleriyle onların peşine düştü, ama deniz onları 
amansızca sarıverdik 






“Bunun üzerine Mûsâ ya, ‘Asân ile denize vur!* diye vahyettik. Deniz derhal yarıldı, her 
parça koca bir dağ gibi oldu” (eş-Şuarâ, 26/63). 
eş-Şuarâ, 26/61-62. 




290 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Derken Firavun askerleriyle onların peşine düştü. Askerleriyle anla¬ 
mındaki “bicunûdihî” kelimesi Firavunun yanında tek bir asker değil, askerler 
olduğunu göstermektedir. Ama askerler şu kadar bin, Mûsânın kavmi de şu 
kadar bin idi şeklindeki ifadelere gelince; söz konusu sayı ancak bu konuda sa¬ 
hih bir rivayet varsa bilinebilir. Aslında sayılarının ne kadar olduğunu bilmeye 
ihtiyacımız da yoktur. Ama deniz onları amansızca suda boğulma ve helâk 
ile sarıverdi. 

İbn Kuteybe bundan önce geçen “endişe duymaksızın” cümlesini “ardı¬ 
mızdan yetişecekler diye endişe duymaksızın”^^^, “Derken Firavun askerleriyle 
onların peşine düştü” cümlesini de “ve onlara arkadan yetişti” şeklinde açık¬ 
lamıştır. 


* fl y 

' ^ i ^ ı ^ 

^ Jjfe Loj J 

79. ''Firavun kavmini sapttrmtş, doğru yolu göstermemişti 

Firavun kavmini saptırmış, doğru yolu göstermemişti. Bazıları bu âyeti 
Firavun kavmini saptırmış Allah Teâlâ da ona doğru yolu göstermemişti şek¬ 
linde açıklarken, bazıları da Firavun kavmini saptırmış, onlara doğru yolu 
göstermemişti şeklinde tefsir etmiştir. Bu son tefsiri yapanlar, söz konusu yak¬ 
laşımlarını, “Sizi yalnızca doğru yola yönlendiriyorum”^^^ meâlindeki beyana 
dayanmışlardır. Bu beyanı şöyle açıklayanlar da olmuştur: Firavun kavmini 
saptırmış ve kendi nefsine doğru yolu göstermemişti. 





80. "Ey İsrâiloğullart! Böylece sizi düşmantntzdan kurtardık ve Türdün 
sağ tarafında sizinle sözleştik; size kudret helvası ve bıldırcın gönderdik.^' 


80. Ey İsrâiloğulları! Böylece sizi düşmanınızdan kurtardık. Burada 
Allah Teâlâ Hz. Peygamberle çağdaş olan İsrâiloğulları na atalarına ve selef¬ 
lerine bahşettiği nimetleri ve lütfettiği ihsanları haber vermektedir. Onlara 
atalarına bahşettiği nimetleri hatırlatmaktadır. Bu hatırlatma atalarına olamaz. 


İM 

İM 


İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbtl-Kur'âriy s. 281. 
el-Mumin, 40/29. 



TÂHÂ SÛRESİ 


291 


çünkü onlar bu âyetlerin indiği sırada çoktan ölüp gitmişlerdi. Bu beyanda 
son durumlarına nazaran sahâbîlere de bahşedilen nimetler hatırlatılmakta¬ 
dır. [§] Çünkü Allah Teâlâ onları dönemlerinin sonlarına doğru düşmanla- ED3 
rından güvende kılmış ve müslümanların onların dinlerine dönme umutla¬ 
rını kesmiştir. Bu beyanda Cenâb-ı Hakk’ın bize olan lütufları ile ilk ve son 
durumlarımızda bahşettiği nimetler de hatırlatılmaktadır. Hatırlatma sadece 
îsrâiloğuUarı na değil, fakat bize ve nimet verdiği herkesedir. 

Ve Tûr’un sağ tarafında sizinle sözleştik. Âyetin metninde geçen “el- 
eymen” kelimesinin Tur dağının adı mı, yoksa bereketinden ve uğu¬ 

rundan dolayı mı bu isimle isimlendirildiğini bilmiyoruz^^^. Yoksa bu isim, Hz. 
Mûsanm uğurundan dolayı mı verildi? Onu da bilmiyoruz. Eğer kelime bere¬ 
ket ve uğur kökünden türemişse Tur dağına bu isim Hz. Mûsânın bereket ve 
uğurundan dolayı verilmiştir. Çünkü vahiy Mûsâya (a.s.) Tûr dağında inmeye 
başlamıştır. 

Size kudret helvası ve bıldırcın gönderdik. Cenâb-ı Hak, Hz. 
Peygamber’le çağdaş olan yahudilere atalarının rızıklarını nasıl genişletip be¬ 
reketlerini arttırdığını hatırlatmaktadır. Böylece onlara bahşettikleri karşılı¬ 
ğında şükretmelerini istemektedir. Bu ifade bize ve nzıklarmı genişlettiği her¬ 
kese de hatırlatmadır. Çünkü Allah Teâlâ hayatımızın başından sonuna kadar 
rızkımızı hep genişletip durmaktadır. 


^ u oçi ^ iyi" 




^ • 

• I ^ I I • ^ ^ ^ 


I I • ^ -'T 


81, ''Size rtztk olarak verdiğimiz iyi ve temiz şeylerden yiyin ama bun¬ 
da ölçüyü aşmayın, yoksa gazabıma uğrarsınız; kim gazabıma uğrarsa artık 
uçuruma yuvarlanmış demektir'' 


Size rızık olarak verdiğimiz iyi ve temiz şeylerden yiyin. Yani onlara 
Size rızık olarak verdiğimiz iyi ve temiz şeylerden yiyin dedik. Bundan son¬ 
ra iki ihtimal söz konusudur. Birincisi: îyi ve temiz şeylerden yiyin beyanı size 
rızık olarak verdiğimiz şeylerin helâl olanlarından yiyin mânasında olabilir. 
Eğer anlam böyle olursa âyet insana helâl olmayan şeylerin de rızık olarak ve- 


ITÛ 


eİ-Kasas, 28/30. 




292 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


rilebileceğine işaret eder^^^ İkincisi: îyi ve temiz şeylerden yiyin beyanı, ca¬ 
nınızın çektiği şeylerden anlamına da gelebilir. Bu durumda âyet, nefislerin 
hoş gördüğü şeylerden olmak kaydı ile yiyeceklerden en hoş olan şeyleri tercih 
edebileceğimizi gösterir. 

Ama bunda ölçüyü aşmayın. “Tuğyân” (jUİİJO belirlenen sınırı aşmak, 
onun ötesine geçmek demektir. Buna göre âyetin mânası şöyle olur: Rabb’inizin 
size rızık olarak verdiği şeylerde belirlediği helâl rızkın dışına çıkarak ve tayin 
ettiği miktarı geçerek ölçüyü aşmayın. 

[$] Yoksa gazabıma uğrarsınız. “Yahille” (^) fiili böyle okunabildiği gibi 
“yahulle” (ji:) şeklinde de okunmuştur. “YahiUe” okunursa “gazabım üzerini¬ 
ze iner”, “yahulle” olursa “gazabım size gerekli olur” anlamına gelir. Kim ga¬ 
zabıma uğrarsa artık uçuruma yuvarlanmış demektir. “Hevâ” fiilinin 
“helâk olmuştur” anlamına geldiği söylenmiştir. Buna göre mâna şu şekilde 
olur: Kimin başına azabımın gelmesi gerekli olmuşsa o helâk olmuş demektir. 
İbn Kuteybe de buna benzer açıklama yapmış ve şöyle demiştir: “Hevâ” 
fiili, helâk oldu demektir. Arapçada “hevet ummuhû” (dı denir ki onun 
annesi öldü anlamına gelir^^^ “Fekad hevâ” !^) kelimesine cehenneme yu¬ 

varlanmıştır anlamı verenler de olmuştur. Bir yerden aşağı yuvarlanmayı ifade 
etmek için Araplar “Hevâ fî mevdu kezâ” (li^ tabirini kullanırlar. 



^ Lüu;, 4-15 



82. da bilinmeli ki, ben tövbe edip yürekten inanan ve iyi işler ya¬ 
pan, sonra da doğru yolda sebat eden kimselere karşı çok bağışlayıcıyım” 


Bu beyanın iki anlama gelmesi muhtemeldir. Birinci ihtimale göre anlamı 
şöyle olur: Ben şirkten tövbe edip dönen, O nun bir olduğuna inanan ve bunun 
yanında iyi işler yapan sonra da O nun emrine uymada sebat edip yasak edilen 
şeylerden vazgeçen kimselere karşı çok bağışlayıcıyım. İkinci [ihtimale] göre 
anlamı şöyledir: Ben bütün yasak edilen şeylerden tövbe eden ve emredilen 
şeylerin tamamına iman eden sonra da “Rabbimiz Allah’tır deyip de dosdoğru 
çizgide yaşayanlar”^^^ meâlindeki beyanda olduğu üzere buna devam ve sebat 
eden kimselere karşı çok bağışlayıcıyım. 


Yani mesele Mûtezile mezhebinin dediği gibi olmaz. Onlar haramın rızık olmadığını söy¬ 
lerler. 

İbn Kuteybe, Tefsîru ğarfbtî-Kurany s. 281. 

Fussılet, 41/30; el-Ahkâf, 46/13. 


171 




TÂHÂ SÛRESİ 


293 


^ ^ İ,1İİ5^1 Loj 

83. "(Allah buyurdu ki:) "Seni halkından aceleyle ayrılmaya sevkeden 
neydi ey MûsâV^ 

(Allah buyurdu ki:) "Seni halkından aceleyle ayrılmaya sevkeden ney¬ 
di ey Mûsâ!” Bazıları şöyle demiştir: Hz. Mûsâ Tevrat'ı almak için kavminden 
kaçarak yola çıkmıştı. O kadar acele etmişti ki kavmini geride ve arka tarafında 
bırakmıştı. İşte o sırada Rabb’i ona şöyle hitap etti: "Seni halkından aceley¬ 
le ayrılmaya sevkeden neydi ey Mûsâ!”. Bazıları da Mûsâ kavminden kaçarak 
yola çıkmadı, fakat tek başına yola koyuldu ve kavminden ayrıldı. Ardından 
kavminin başına Sâmirî nin tanrı diye taptığı buzağı fitnesi geldi. 


84. '^Şöyle cevap verdi: ^Onlar da benim izimdeler; benden hoşnut olasın 
diye sana gelmekte acele ettim ey RabbimV^ 


Şöyle cevap verdi: Onlar da benim izimdeler. Bu cümle birinci tevile 
göre şöyle olur: Onlar da benim izimi takip edip geliyorlar. İkinci tevile göre 
ise anlamı şöyle olur: Onları dinim ve yolum üzere geride bıraktım. Bu yakla¬ 
şım Hasan-ı Basrî ve Katâde ye aittir^^l 


Benden hoşnut olasın diye sana gelmekte acele ettim ey Rabbim! Yani 
benden hoşnut olasın diye bana yaptığın davetine uymak ve verdiğin emre 
itaat etmiş olmak için acele ettim ey Rabbim! Bu anlam, Hz. Mûsanın Tevrat'ı 
almaya tek başına yola çıktığı şeklindeki tevile göredir. [§]Hz. Mûsâ bir grup 
insanla birlikte yola çıkmıştı şeklindeki tevile göre yüce Allah -en doğrusunu 
Allah bilir ya- şöyle demiş olmaktadır: Benden hoşnut olasın diye sana gelmek¬ 
te acele ettim ey Rabbim! Çünkü beni davet ettiğin ve emrettiğin şeye acele ile 
gitmeme engel olan herhangi bir sebebim ve nedenim yoktu. Bizde böyledir: 
Allah Teâlâ'nın emri ve farzını yapma mükellefiyeti ile yüz yüze gelen kişinin 
-bunu yerine getirmesine ve yapmasına engel olan herhangi bir sebep yoksa- 
onu eda etmek için acele etmesi gerekir. En doğrusunu Allah bilir. 






174 


Ben bu nakli herhangi bir yerde bulamadım. 




294 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


85. ''Allah, 'Fakat' dedi, 'Biz senden sonra kavmini stnadtk ve Sâmirî 
onları yoldan çıkardı'" 

Allah, fakat dedi, biz senden sonra kavmini sınadık. “Fetennâ” (ll^) fii¬ 
linin türediği “fitne” (Ül^O içinde belâların ve zorlukların olduğu büyük sıkıntı 
demektir. Bu âyette sözü edilen “iftitân” İsrâiloğuUarınm Sâmirî nin 

tanrı edindiği buzağı fitnesi ile sınanmalarıdır. Rivayete göre yüce Allah o bu¬ 
zağı heykelini kanı ve eti olan bir buzağıya dönüştürmüş, bedenine ruh üflemiş 
ve böğürme yeteneği vermişti. Allah Teâlânm onları sınamasının anlamı bu 
idi. En doğrusunu Allah bilir. 

Ve Sâmirî onları yoldan çıkardı. Allah Teâlâ “yoldan çıkarma” fiilini 
Sâmirî ye nispet etmektedir. Çünkü îsrâiloğulları nm yoldan çıkmalarının se¬ 
bebi onlara bir buzağı edinmesi, buna tapmaya davet etmesi ve “işte bu sizin 
de tanrınız, Mûsanın da tanrısıdır”^^^ demesi sebebiyle Sâmirî idi. Yüce Al¬ 
lah yoldan çıkarma fiilini, buzağıya tapmaya çağırması ve buna sebep olması 
hasebiyle Sâmirî ye nispet etti. Yoksa kimse kimseyi yoldan çıkaramaz. Buna 
karşılık yüce Allah “sınama” fiilini kendi nefsine nispet etti, zira belirttiğimiz 
gibi buzağı heykelini eti, kam ve ruhu olan bir buzağıya çeviren O idi. 

Şöyle bir soru sorulabilir: Sâmirî sapkınlık içinde olduğu halde onun 
önünde gerçekleşen buzağıya et, kan ve can verme mûcizesi ne anlama gel¬ 
mektedir? 

Buna şu cevap verilir: En doğrusunu Allah bilir ya, Sâmirî kendisinin pey¬ 
gamber olduğunu iddia etseydi ona bu fırsat verilmezdi. Fakat o sadece bu¬ 
zağının ilâh olduğunu iddia etti. Halbuki onun bir kul olduğunun alâmetleri 
üzerinde açıktan görülüyordu ve mevcuttu. Onun ilâh olmadığını herkes bili- 
WPH yordu. [§] Peygamberliğe gelecek olursak; bu konuda insanlar kafa karışıklığı¬ 
na düşüp şaşırabilirler. Bu nedenle peygamber olmayan bir kimse, peygamber 
olduğunu iddia ettiği takdirde insanların kafaları karışacağı için yüce Allah 
onun peygamber olduğuna dair delilleri ortaya koymasına engel olur. îlâhlık 
iddiasına gelince bunun için yapılacak faaliyete engel olmaz. Çünkü kulluk iz¬ 
leri ve acizlik belirtileri gayet açıktır. Ve bunun böyle olduğunu herkes bilir. 
Aynı şekilde bir kimse şu elimizdeki Kur ânı duymayan bir beldeye gitse ve 
onlara bu kitabı okusa sonra da “Ben Allah Teâlânm size gönderdiği peygam¬ 
berim” dese Cenâb-ı Hak Kuranı okumasına fırsat vermez. Ama bu kitabı gös¬ 
tererek Rab olduğunu iddia etse yüce Allah buna engel olmaz. Çünkü böyle bir 


Tâhâ, 20/88. 




TÂHÂ SÜRESİ 


295 


kitabı getirmekten aciz olduğunun alâmetleri gayet açıktır. Ama peygamber¬ 
likte böyle değildir. Dolayısıyla bu iki iddia birbirinden farklıdır. En doğrusunu 
Allah bilir. 


^u JU jl;.j gg - 

ûî fî ijijl jüdî \LiS- ^3 


86, ''Bunun üzerine Musa öfkeli halde ve hayıflanarak kavmine döndü. 
Şöyle dedi: 'Ey kavmim! RabViniz size güzel bir vâdde bulunmamış mıydı? 
Peki size bu süre çok mu uzun geldi, yoksa RabVinizin gazabına uğramak 
istediniz de onun için mi bana verdiğiniz sözden döndünüzV^' 


Bunun üzerine Mûsâ öfkeli halde ve hayıflanarak kavmine döndü. 

Âyetin metninde geçen “esef” kelimesi gazabın da üzüntünün de zirve¬ 

si demektir. Allah Teâlâ peygamberlerini böyle yaratmıştır. Kendisine muhalif 
olma ve yalanlama tavrını gördükleri zaman Rab’leri için gazabın ve üzüntü¬ 
nün zirvesine çıkacak bir karakterde onları yetiştirmiştir. Tıpkı yüce Allah’ın 
peygamberi hakkında belirttiği beyanlarda olduğu gibi: “Neredeyse kendini 
helâk edeceksin”^^^ “O halde onlar için üzülerek kendini helâk etme”^^^. En 
doğrusunu Allah bilir. 

Şöyle dedi: Ey kavmim! RabbTniz size güzel bir vâdde bulunmamış 
mıydı? Hasan-ı Basrî nin teviline göre “va'den hasenen” (u^ tjipj) tabiri yüce 
Allahın dini ve yolu karşılığında vâdettiği sevap demektir. Mûsâ (a.s.) “Onlar 
da benim izimdeler”^^^ yani benim dinim ve yolun üzeredirler, demişti. Bazıla¬ 
rı da “vayen hasenen” tabirini âdil ve doğru vâd şeklinde açıklamışlardır. Çün¬ 
kü rivayete göre Hz. Mûsâ onlara kırkıncı veya otuzuncu gecenin başında ge¬ 
leceğini vâdetmişti^^^ Peki size bu süre çok mu uzun geldi meâlindeki beyan 
Hasan-ı Basrî ye göre şöyle tevil edilir: Peki Rabb’inizin dinine girme ve yoluna 


“îman etmiyorlar diye neredeyse kendini helâk edeceksin!"’ (eş-Şuarâ, 26/3). 

' Fâtır, 35/8. 

Tâhâ, 20/84. 

Nitekim buna şöyle işaret edilmektedir: “Mûsâ ile otuz gece (için) sözleştik ve buna on 
gece daha ekledik; böylece Rabb’inin tayin ettiği vakit kırk geceyi buldu. Mûsâ kardeşi 
Hârun’a dedi ki: ‘Kavmimin içinde benim yerime geç, onları ıslah et, bozguncuların yolu¬ 
nu izleme” (el-Arâf, 7/142). 



296 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


uyma karşılığı size vâdettiği sevap ve mükâfat verme süresi çok mu uzun geldi 
BD ki bunu unuttunuz. [§] Âyette sözü edilen “vâd”in Hz. Mûsânın belli bir günün 
geçmesinin ardından yanlarına döneceği yolundaki vâdi olduğunu söyleyen¬ 
lere göre aynı beyan şöyle tevil edilir: Peki size bu süre çok mu uzun geldi ve 
vâdim mazide mi kaldı ki yaptığınız o hareketleri yaptınız? Yoksa Rabb’inizin 
gazabına uğramak istediniz de, yani Rabb’inize kasten muhalif davrandınız 
da onun gazabına uğradınız ve onun için mi bana verdiğiniz sözden döndü¬ 
nüz!” Verilen söz, daha önce zikrettiğimiz iki vâde de muhtemeldir. 




j .V ûLti usü; iisüll Jie.;; iülİi u i jiî 

J^\ İUKi UlIİİiî f UJI 


87. ''Şöyle cevap verdiler: 'Sana verdiğimiz söze bilerek ve isteyerek ay¬ 
kırı davranmış değiliz; fakat şu kavmin (Mısır halkının) ziynet eşyalarından 
bir kısmını yüklenmiştik, onları (haram diye ateşe) attık; çünkü Sâmirî de 
aynı şekilde atmıştı'"' 


Şöyle cevap verdiler: Sana verdiğimiz söze bilerek ve isteyerek ay¬ 
kırı davranmış değiliz. ‘‘Melkinâ” (ll^) kelimesi mim harfinin zammesi 
ile “mülkinâ” (ıl^) ve esresi ile “milkinâ” (H^) şeklinde de okunmuştur^^®. 
“Mülkinâ” şeklinde okunursa kelimenin anlamı bizim gücümüz ve takatimiz 
şeklinde olur. Buna göre bu beyanın anlamı şöyle olur: Biz sana verdiğimiz söze 
kendi gücümüz ve takatimiz dâhilinde aykırı davranmış değiliz. Aynı kelime 
“milkinâ” şeklinde okunursa beyanın anlamı, Biz sana verdiğimiz söze elimi¬ 
zin malik olduğu güçle aykırı davranmış değiliz” demek olur. Fakat şu kavmin 
(Mısır halkının) ziynet eşyalarından bir kısmını yüklenmiştik. Âyette geçen 
“evzâran” (IjISjO kelimesi ziynet eşyaları demektir. Kastedilen Kıbtîler in ziynet 


Kıraat imamları bu kelimeyi farklı şekillerde okumuşlardır. Medine kıraat imamlarının 
geneli kelimeyi ‘bi melkinâ” şeklinde okurken, Küfe kırâat imamlarının geneli “bi 

mülkinâ” (usil.) bazı Basra imamları da “bi milkinâ” (i3Ülw) şeklinde okumuşlardır. “Melk” 
ve “mülk” ün mânası aynı olup âyete yansıması “Sana verdiğimiz söze kendi kudretimiz 
ve gücümüzle aykırı davranmış değiliz” şeklinde olur. Ancak bu iki şekilden biri mastar, 
diğeri isimdir. “Milk” şeklindeki okunuş ise bir şeyin mülkiyeti ve o şeyin malike ait oluşu 
mânasını ifade eder. Bu üç görüşün üçü de burada yaklaşık olarak aynı mânayadır. Çünkü 
bir kimse hevâ ve hevesinin baskın gelmesi nedeni ile emredilen şeyi yapmak için nefsine 
mâlik olamayan kimse dilde şöyle demekten kaçınmaz: Filanca kişi bu işi yaparken nef¬ 
sine hâkim damadan yaptı. Yaparken nefsini tutamadı. Yaptığı fiili bırakamadı. Mâna bu 
olduğuna göre âyeti kırâat eden kişi üç kırâat şeklinden hangisine göre okursa okusun fark 
etmez (bk. Taberî, Câmıul-beyân, XVI, 230). 




TÂHÂ SÛRESİ 


297 


eşyalarıdır. Onları (haram diye ateşe) attık. Yani onların ziynet eşyalarından 
yüklendiklerimizi (ateşe) attık. Çünkü Sâmirî de aynı şekilde atmıştı. Yani 
Sâmirî de yüklendiği onlara ait ziynet eşyalarını atmıştı. Bu son cümlenin, “bu 
yüzden elçinin izinden bir avuç avuçladım ve onu attım”beyanında olduğu 
gibi Çünkü Sâmirî de elçinin izinden aldığı bir avuç toprağı aynı şekilde atmış¬ 
tı mânasında olması da mümkündür. 


ü ı; IÜûi î 1 ^ iJ I lî 

88, “Derken onlara böğürebilen bir buzağı heykeli yaptı. (Ona uyanlar) 
'İşte bu sizin de tanrınız, Mûsffnın da tanrısıdır, fakat o bunu unuttu' dedi¬ 
ler." 


Derken onlara böğürebilen bir buzağı heykeli yaptı. Yani bedeni buzağı 
olan ama gerçekte buzağı olmayan bir heykel yaptı. Bazıları “iden ceseden” 
(ılı^ ^ÂıU) tabirini, inekten dünyaya gelen buzağının yaşadığı gibi yaşamayan 
bir buzağı diye açıklamışlardır. Ama birinci anlam daha uygundur. 

[§](Ona uyanlar) İşte bu sizin de tanrınız, Mûsâ'nın da tanrısıdır. 

(dediler) Bu sözü Sâmirîden başkası söylememiştir. Fakat o bunu unut- 

“‘Ben onların görmediklerini gördüm, bu yüzden elçinin izinden bir avuç avuçladım ve 
onu attım. Nefsim beni böyle yapmaya ittf diye cevap verdi” (Tâhâ, 20/96). 

Süddî şöyle anlatır: Sâmirî Cebrâirin atının ayak izinin toprağından bir avuç toprak aldı 
(Öte yandan) Mûsâ (a.s.) (Tur dağında Cenâb-ı Hak’la konuşmak üzere) yola koyuldu 
ve (kardeşi) Hârunu îsrâiloğulları nm başına kendi yerine vekil bıraktı. Ve onlara otuz 
gece sonra döneceği sözünü verdi. Yüce Allah da buna on gün daha ilâve etti. Hârun 
Isrâiloğulları’na dedi ki: Ey îsrâiloğulları! Ganimet size helâl değildir. Kıbtîler’in ziynet eş¬ 
yaları ise ganimettir. Bunların hepsini toplayın, bir çukur kazın ve tümünü oraya gömün. 
Mûsâ gelir ve onları helâl kılarsa alırsınız. Aksi takdirde bunlar sizin yemeniz caiz olma¬ 
yan şeylerdir. îsrâiloğulları ziynet eşyalarını o çukurda topladılar. Sâmirî Cebrâil’in ayak 
izinden aldığı o bir avuç toprakla geldi ve onu attı. Yüce Allah o ziynet eşyalarından böğü¬ 
rebilen bir buzağı heykeli çıkardı. îsrâiloğulları Mûsâ’nın kendilerine verdiği süreyi saydı. 
Geceyi bir gün, gündüzü bir gün olarak kabul ettiler. Yirmi gün geçince buzağı heykeli 
karşılarında belirdi. îsrâiloğulları onu görünce Sâmirî kendilerine “Bu sizin de Mûsanm 
da tanrısıdır. Fakat o bunu unuttu” dedi. Bunun üzerine îsrâiloğulları o heykele tapmaya 
başladılar. Heykel böğürüyor ve yürüyordu. Hârun “Bu ziynet eşyaları için bir çukur ka¬ 
zın ve onları buraya atın” dediği zaman Sâmirî de aynı şekilde (elindeki toprağı) atmıştı, 
îsrâiloğulları ziynetlerini oraya atınca Sâmirî de toprağım atmıştı. Süddî (Ona uyanlar) 
“Bu sizin de tanrınız, Mûsâ’nın da tanrısıdır. Fakat o bunu unuttu” beyanı ile ilgili olarak 
da şöyle der: Buzağıya tapan îsrâiloğulları “Bu sizin de Mûsanm da tanrısıdır” dediler (bk. 
Taberî, Câmtul-beyân, XVI, 233). 





298 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 




tu” dediler. Bazıları unutan Sâmirî idi demişler ve görüşlerini şöyle açıkla¬ 
mışlardır: Çünkü Sâmirî, îsrâiloğulları na "Bu sizin de tanrınız, Mûsânm da 
tanrısıdır” demişti. Bu sözü ondan başkası söylememiştir. Unutan Sâmirî 
olarak açıklanırsa "nisyan” (oU«j) zayi etme ve terketme mânasında olur. Bu 
takdirde Allah Teâlâ şöyle demiş olur: “Sâmirî âlemlerin Rabb’ini tanıyıp bil¬ 
dikten sonra (bilgisini) zayi etti ve ilâhlığı buzağıya nispet etti.” Bazıları da 
âyeti şöyle açıklamışlardır: Sâmirî "Bu sizin de tanrınız, Mûsânm da tanrısı¬ 
dır” deyince Mûsâ bunu unuttu ve bir başkasını isteyerek (yola) çıktı. Ancak 
îsrâiloğulları nm Sâmirî nin bu sözünü kabul etmeleri ve Sâmirî nin tanrı ola¬ 
rak kabul ettiği buzağıyı tanrı kabul etmeleri ihtimal dâhilinde değildir. Çünkü 
onlar buzağı heykelini Kiptiler in getirdikleri ziynet eşyalarından yaptıkları¬ 
nı biliyorlardı. Fakat onların inancına göre kendilerini Cenâb-ı Hakka yakın 
kılar ümidiyle âlemlerin Rabb'i olan yüce Allah'ın yanı sıra başka bir tanrı 
edinmek ve ona ibadet etmek caizdi. Onlar şöyle dediler: "Sadece bizi Allaha 
yaklaştırsınlar diye onlara tapıyoruz”^®^; “Bunlar Allah katında bizim aracıla¬ 
rımız” diyorlar”^®"^; “Bunun üzerine, ‘Ey Mûsâ! Onlara ait tanrılar gibi, sen de 
bizim için bir tanrı yap”'^®^ Bu beyanlarda belirtildiği gibi yüce Allahı bırakıp 
da putlara taptılar. Firavun un onlara Allahı bir yana bırakıp taptıkları tanrılar 
edinmesi de aynen böyledir. Yoksa onların nezdinde âlemlerin Rabhinin o bu¬ 
zağı olması ihtimal dâhilinde değildir. Fakat belirttiğimiz gibi onlar inançları 
açısından Allahtan başkasına ibadet etmeyi mümkün görüyorlardı, İşte yüce 
Allah onların inançlarını reddetmiş ve şöyle buyurmuştur: 


11^ SİS dllL: 


[§]89. ^^Peki görmüyorlar mtydt ki o (heykel) kendilerine bir sözle kar- 
şdtk veremiyordu, onlara zarar veremediği gibi fayda da sağlayamıyordu!” 


Peki görmüyorlar mıydı ki o (heykel) kendilerine bir sözle karşılık ve¬ 
remiyordu, onlara zarar veremediği gibi fayda da sağlayamıyordu! Yani bir 
sözle karşılık verebilen, fayda ve zarar vermeye kadir olan bir varlığa -yani 
insana- ibadet etmeye izin verilmediğine göre bunlardan herhangi birini yap¬ 
maya malik olmayan bir (heykele) ibadete nasıl izin verilir! Bu gerçeği görmü¬ 
yorlar. En doğrusunu Allah bilir. 


ez-Zümer, 39/3. 
Yûnus, 10/18. 
el-Araf, 7/138. 



TÂHÂ SÛRESİ 


299 




ü)j ^ u->] u Oj^ ^ Jli 




90. ^'Gerçek şu ki daha önce Hârun onlara, 'Ey kavmim! Siz bununla sı- 
nanmaktasmtz; kuşkusuz sizin RabViniz O Rahmândtr. O halde bana uyun 
ve emrime itaat edin^demişti'^ 


Gerçek şu ki daha önce Hârun onlara, ‘Ey kavmim! Siz bununla sı¬ 
nanmaktasınız. Allah Teâlâ -en doğrusunu kendisi bilir ya- bu cümlelerle 
peygamberine (a.s.) kendisini yalancılıkla suçlayanların ve peygamberliğini 
inkâr edenlerin bunu peygamberliğin ne demek olduğunu bilmedikleri için 
yalanlamadıklarım, -fakat Hârun un (a.s.) kavmi buzağıya taptığı zaman on¬ 
lara söylediği sözü hatırlatmasında ve haber vermesinde ifade edildiği üzere- 
inatlarmdan ve körü körüne karşı koymalarından kaynaklandığını belirtiyor. 
Hârun (a.s.) kavmine şöyle demişti: “Ey kavmim! Siz bununla sınanmakta¬ 
sınız; kuşkusuz sizin Rabhiniz O Rahmândır”. Burada Allah Teâlâ sanki Hz. 
Peygamberdin, kavminin iman edeceği konusundaki ümidini inatları sebebiyle 
boşa çıkarıyor. Söz konusu ifade Cenâb-ı Hakkm şu beyanında belirttiği hu¬ 
sustur: “Şimdi (ey müminler!) onların size inanacaklarını mı umuyorsunuz? 
Oysa onlardan bir zümre Allahın kelâmını işitirler”^®^. 

Siz bununla sınanmaktasınız Bu beyan iki türlü anlaşılabilir. Birin¬ 
ci ihtimale göre “fütintüm” (lil^) fiilinin kendinizi sesi, böğürmesi ve başka 
özellikleriyle buzağıya kaptırdınız anlamına gelir. İkinci ihtimale göre buzağı 
yüzünden yolunuzu şaşırdınız anlamına gelir. Kuşkusuz sizin Rabb’iniz O 
Rahmân’dır. O halde bana uyun Yani sizi davet ettiğim hususta çağrıma uyun. 
Ve emrime, yani size emrettiğim hususa itaat edin demişti. 


X i 


91. "Şöyle cevap verdiler: 'Mûsâ yanımıza dönünceye kadar ona tap¬ 
maktan asla vazgeçmeyeceğiz'^^ 


“Şimdi (ey müminler!) onların size inanacaklarını mı umuyorsunuz? Oysa onlardan bir 
zümre, Allahın kelâmını işitirler; sonra o kelâmı iyice anlamış olmalarına rağmen yine de 
bile bile onu tahrif ederlerdi” (el-Bakara, 2/75). 



300 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Şöyle cevap verdiler: Mûsâ yanımıza dönünceye kadar ona tapmaktan 
asla vazgeçmeyeceğiz. Bazıları “len nebraha” Jp) fiilinin dâhil olduğu 
cümleyi şöyle açıklamışlardır: Mûsâ yanımıza dönünceye kadar ona tapmaya 
devam edeceğiz. Buna karşılık başka bazıları da “Ona tapmaktan asla vazgeç¬ 
meyeceğiz” mânası vermişlerdir. 

[Ebû Avsece] “len nebraha” fiilinin “len nezâle” (Jly yani “devam ede¬ 
ceğiz” anlamına geldiğini söylemiştir. 


.i'-koî 'yî^ı ı_^j;4i:Î3iı âii; ç jû 



1 


[§]92-93. “(Mûsâ dönünce) dedi ki: 'EyHârun! Onlarm saptıklarım gör- 
düğünde beni izleyip gelmekten seni alıkoyan neydi? Yoksa emrime isyan mı 
ettin?^^^ 


(Mûsâ dönünce) dedi ki: “Ey Harun! Onların saptıklarını gördüğün¬ 
de beni izleyip gelmekten seni alıkoyan neydi? Bu cümle, Hârunun (a.s.) 
“innemâ fütintüm bih”^®^ (^^l^ Uji) derken onların (doğru yoldan) saptıkları¬ 
nı kastettiğini göstermektedir. Çünkü Mûsâ (a.s.) onlara, “Onlarm saptıklarını 
gördüğünde beni izleyip gelmekten seni alıkoyan neydi? Yoksa emrime isyan 
mı ettin? demektedir. Beni izleyip gelmekten meâlindeki cümle iki mânaya 
muhtemeldir. Birincisi: Onlarm saptıklarını gördüğünde benim gittiğim yere 
gitmekten seni alıkoyan neydi? Oysa sen benim nereye gittiğimi biliyordun. Ya 
da onların saptıklarını gördüğünde benim dinime ve gittiğim yola uymaktan 
seni alıkoyan neydi? Mûsanm (a.s.) gittiği yol ve mezheb, Allah’ın dinini ter- 
kedip, ondan saptıkları zaman savaşmak ve çarpışmaktı^®®. 


< t ^ 


^ ^ e ^ ^ 

• I • 1-^ V I 


01 ^>4 Tj ii-b- YfS JU 

ö efjy tkt w 


Tâhâ, 20/90. 

^®® Nitekim onun yoluna şöyle işaret ediliyor: “Mûsâ kavmine demişti ki: 'Ey kavmim! Şüp¬ 
hesiz siz buzağıyı (tanrı) edinmekle kendinize zulmettiniz. Onun için yaratanınıza tövbe 
edin de nefislerinizi öldürün. Öyle yapmanız yaratıcınızın katında sizin için daha iyidir; 
böylece Allah tövbenizi kabul etmiş olur. Çünkü acıyıp tövbeleri kabul eden ancak O’dur” 
(el-Bakara, 2/54). 



TÂHÂ SÜRESİ 


301 


94. "O şöyle cevap verdi: 'Ey anamın oğlu! Sakalımı saçımı çekme. Emin 
ol ki ben senin, 'Sözüme riayet etmedin de İsrâiloğullart'nın arasına ayrılık 
soktun!' diyeceğinden endişelenmiştim." 

Hârun (a.s.) Mûsâdan (a,s.) özür diledi ve O şöyle cevap verdi: Ey ana¬ 
mın oğlu! Sakalımı saçımı çekme. Emin ol ki ben senin, “Sözüme riayet 
etmedin de tsrâiloğulları’nm arasına ayrılık soktun!” diyeceğinden endi- 
şelenmiştim. Bu beyan da iki türlü açıklanabilir. Birincisi: Sana uyup gittiğin 
yere gidersem bana İsrâiloğulları nın arasına ayrılık soktun diyeceğinden kork¬ 
tum. Çünkü sen (bize döndükten sonra) buzağıya tapma şeklindeki tercihle¬ 
rini yasak ettiğin ve (gidecekleri) yolu beyan ettiğin takdirde sana uyarlardı. 
Sen bunu yapmadığına göre onların arasına ayrılık sokan sen olmuş olursun. 
İkincisi: Savaş ve çarpışma anlamına göre Hz. Hârun şöyle demiş olur: Onlarla 
çarpışır ve aralarında savaş çıkarırsam iki zümreye ayrılacaklarından korktum. 
Tefrikaya düşerlerse çarpışırlar, kan dökerler ve yok olup giderlerdi. Hârun un 
(a.s.) savaşmaması, onların Mûsâ (a.s.) dönünce ve kendilerine (gittikleri yol 
hakkında) yasak getirince iman edecekleri ümidi uyandırmış olmalarından¬ 
dır. Herhalde onun savaş konusunda izlediği yol, iman edeceği ümidi bulun¬ 
mayan kimselerle savaşma şeklindeydi. Bu açıklama, İsrâiloğulları belirtildiği 
gibi on bin veya daha çok ya da daha az sayıda kimse ile buzağıya tapınca 
Hârun (a.s.) kendilerinden ayrıldı diyenlerin yorumuna göredir. Hasan-ı Basrî 
ise şöyle diyor: Hârun (a.s.) hariç tüm İsrâiloğulları buzağıya taptılar. Onun 
görüşüne göre kelime, onlarla savaş ve çarpışma anlamı taşımaz. 

[§]Sözüme riayet etmedin. Bu sözün ‘'Onları ıslah et, bozguncuların yo- 
lunu izleme”^^^ meâlindeki beyanda belirtilen husus olduğu söylenmiştir. Sa¬ 
kalımı saçımı çekme. Bu cümle Hârun un (a.s.) saçı olduğunu ve baş anlamı¬ 
na gelen “re s” (J-İ;jO kelimesiyle saçlardan kinâye yapıldığını göstermektedir. 


^ o 


't ^ ^ Tl ı 'ı \ ^ ^ \ \ -'t*- ^ 



95. "Mûsâ sordu: 'Peki senin zorun neydi ey Sâmirî?"' 


“Mûsâ kardeşi Harun’a dedi ki: ‘Kavmimin içinde benim yerime geç, onları ıslah et, boz- 
guncularm yolunu izleme” (el-A‘râf 7/142). 




302 


TE’VfLÂTÜ’L*KUR’ÂN TERCÜMESİ 


96. ‘“Ben onların görmediklerini gördüm, bu yüzden elçinin izinden bir 
avuç avuçladtm ve onu attım. Nefsim beni böyle yapmaya ittV diye cevap 
verdi.” 

Mûsâ sordu: Peki senin zorun neydi ey Sâmirî? Hasan-ı Basrî bu beyanı 
şöyle açıklamıştır: Peki yaptığına delilin neydi ey Sâmirî? ve onun asla her¬ 
hangi bir delili yoktu demiştir. Bir başkası ise Senin halin neydi? İşin neydi? 
demiştir. Âyette geçen “el-hatbu” (4*^0 sözlükte “durum” ve “hal” demektir. 
Âyetin teviline gelince -en doğrusunu Allah bilir ya- şöyledir: Senin durumun 
nedir? Yani yaptığın işi yapmaya seni iten nedir? 

Sâmirî ye bu ismin verilmesi “es-sâmira” isimli bir kabileye mensup ol¬ 
masıydı. Hârun (a.s.) Mûsanm ana baba bir kardeşi olduğu halde “Ey anamın 
oğlu” demesini şöyle açıklamışlardır: Hârun bu ifadeyle kardeşinin kendisine 
acımasını ve yakasını bırakmasını istemişti. 

Ben onların görmediklerini gördüm. Bu âyetin metninde geçen 
“Yebsurû” fiili yâ ile okunduğu gibi “tebsurû” şeklinde “tâ” ile 

de okunmuştur^^®. Sâmirî daha sonra kendisinin gördüğü onların da görmedi¬ 
ği şeyi açıklamakta ve şöyle demektedir: Bu yüzden elçinin izinden bir avuç 
avuçladım ve onu attım. Müfessirlerin geneli şöyle diyorlar: Sâmirî Cebrâifin 
atının izinin toprağından bir avuç almış ve onu atmıştır. Âyet-i kerîmede top¬ 
raktan, attan, bu elçinin Cebrâil veya bir başkası olduğundan söz edilmemek¬ 
tedir. Sâmirî nin avuçlayıp aldığı şeyin tevil âlimlerinin dediği gibi at izinden 
alınmış bir avuç toprak olabilir. ÜbeyyTn mushafmda âyet “fe kabaztu kabza- 


Kırâat imamları bu iki okunuş üzerinde ihtüaf etmişlerdir. Medine ve Basra imamlarının 
geneli âyeti ‘yâ” ile “basurtu bimâ lem yebsurû bihî” p u. şeklinde okumuş¬ 

lardır. Bu kırâata göre mâna şöyle olur: “Sâmirî ‘Ben îsrâiloğulları’mn görmediklerini gör¬ 
düm’ dedi.” Buna karşılık Küfe kırâat imamlarının geneli ise “yâ” yerine “tâ” ile “basurtu 
bimâ lem tebsurû bihî” şeklinde okumuşlardır. Âyet böyle okunursa 

Sâmirî’nin hitabı Hz. Mûsâ ve arkadaşlarına olmuş olur. Buna göre âyetin mânası da şu 
şekli alır: “Sâmirî dedi ki: Ben senin ve arkadaşlarının görmediklerini gördüm.” Bence bu 
iki kırâat şeklinin ikisi de bilinen kırâatlardandır. Her iki şekilde de mâna sahih olmak 
üzere kırâat imamları âyeti bu iki kırâata göre okumuşlardır. Şöylesine; Sâmirî nin Cebrâil’i 
görmüş olması ve o yaptığı hareketi yapmaya karar vermiş bulunması mümkündür. Yani 
Cebrâil’in bindiği atın ayağının izinin toprağını buzağı heykelinin içine atarsa bahsettiği 
işe uygun olacağı fikri aklına gelmiş ya da başka bir şey buna sebep olmuş olabilir. Bunu 
Mûsâ (a.s.) ve İsrâiloğuUarı’ndan arkadaşları bilmiyor olabilirler. Bundan dolayı Sâmirî 
Mûsâ ya (a.s.) “Ben sizin görmediklerinizi gördüm” yani sizin bilmediklerinizi biliyorum 
demiştir. “Basurtu bimâ lem yebsurû bihî”, yani “ben onların görmediklerini gördüm” şek¬ 
lindeki mânayı açıklamakta sıkıntı yoktur. Çünkü îsrâiloğulları’nm Cebrâil’in atının izi¬ 
nin toprağının neye uygun olduğunu bilmedikleri mâlumdur (bk. Taberî, Cârnıul-beyâtiy 
XVI, 238). 



TÂHÂ SÛRESİ 


303 


ten min eseri ferasir-resûli” tı-Ull;) şeklindedir^^^ [§]Mü- 

fessirlerin dedikleri sabit ve sahih olması halinde buna diyecek bir şey yoktur. 
Aksi takdirde Kuranda belirtilenlere herhangi bir şey ilâve edemeyiz. Çünkü 
bu haberler ve kıssalar onların kitaplarmdaydı. Kuranda bunlardan bahsedil¬ 
di, bu sayede Hz. Peygamber bunları onlara (peygamber olduğuna dair) de¬ 
lil olarak göstersin ve bunları yüce Allahtan öğrendiğini anlasınlar. Onların 
kitaplarında bulunan haberlere ilâve edilecek ya da eksik anlatılacak olursa 
âyetin, onlara karşı delil getirme özelliği ortadan kalkar. Hatta bu onlara iftira 
atma gibi bir sonuç doğurur. Bundan dolayı Kur anda yer alan haberleri iftiracı 
duruma düşmemek için üzerine bir şey eklemeden ve çıkarmadan olduğu gibi 
korumak gerekir. Ancak Hz. Peygamberden şöyle olmuştu şeklinde sahih bir 
rivayet olursa bu söylenebilir. Aksi takdirde Kuranda belirtilenlere eklemek 
veya eksiltmekten kaçınmak daha uygundur. Çünkü bu âyetin kıraat şeklini 
ela alırken Hasan-ı Basrî ve Katâdenin âyeti “fe kabastu kabsaten” (Lkii 
şeklinde okuduklarmP^^ belirterek şöyle demiştik: “Kabs” bir şeyi parmak uç¬ 
larıyla almak, ‘"kabza” ise avuçla yapılır. Bu iki kıraatin aynı anda sahih olma¬ 
sı ihtimal dâhilinde değildir. Çünkü parmak uçlarıyla almak, avuçlamaktan 
başka bir şeydir. Bu onların kitaplarında olan bir haberdir. Sâmirî ya parmak 
ucuyla almıştır ya da avuçlayarak. Ama ikisiyle birlikte olması muhtemel de¬ 
ğildir. Ancak şöyle söylenebilir: Sâmirî toprağı önce parmak uçlarıyla almış 
sonra da avucuna aktarmıştır. Bu takdirde olabilir veya toprağı iki kez de almış 
olabilir. En doğrusunu Allah bilir. 

Nefsim beni böyle yapmaya itti diye cevap verdi. Bu cümle iki mânaya 
gelebilir. Birincisi: Nefsim bana dedi ki: Elçinin izinden bir avuç alır da onu 
ziynet eşyalarının içine atarsan (buzağı) canlanacaktır. Ya da nefsi onu, gör¬ 
medikleri ve gözlerinin önünde olmayan ilâha tapmama doğrultusundaki 
âdetlerine ve yaratılışlarına göre hareket etmeye itti. Çünkü onlar “Ey Mûsâ! 
Onlara ait tanrılar gibi sen de bizim için bir tanrı yap”^^^ bir diğer âyete göre 
de “Ey Mûsâ! Allahı açıkça görmedikçe sana asla inanmayız”demişlerdi. Bu 
karakter ve yapıları dolayısıyla Sâmirî şöyle demiştir: Nefsim beni gördükleri 
bir buzağıyı onlar için (tanrı) edinmeye ve ona taptırmaya itti. Ya da nefsim 


Ben Übeyye dayanan böyle bir rivayet bulamadım. Fakat İbn Mesûddan nakledilen riva¬ 
yetlerden biri bu şekildedir (İbn Ebû Dâvûd, Kitâbül-Mesâhify s. 61). 
bk. Hasan-ı Basrî, Tefsiry II> 118; Taberî, Cûmtul-heyâriy XVI, 239. İbn Mesûd ve Übey de 
âyeti böyle okumuşlardır (bk, İbn Ebû Dâvûd, KitâhüTMesâhify s. 61,147). 
el-Arâf, 7/138. 
el-Bakara, 2/55. 



304 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


elçinin ayak izinden bir avuç avuçlamada büyük bir haber olduğu düşüncesine 
itti. Ya da Sâmirî bu cümleyi işin başından sonuna kadar yaptıklarından özür 
dilemek için söylemiştin En doğrusunu Allah bilir. 

[§][Ebû Avsece] “Basurtu bimâ lem yebsurû bihî” (<. ^ 

cümlesindeki “basurtu” (öyil) fiilinin “basurtu” ve “ebsartü” 

şeklinde kullanıldığını, mâzî, muzârî ve mastarının “basura, yebsuru, başaran” 
(î^ /JlJ .^) şeklinde olduğunu, “Kabaztu kabzaten” (ikS 1^) kullanımın¬ 
daki “kabza” (Lki) kelimesinin âyette parmak uçlarıyla almak mânasına geldi¬ 
ğini ifade eder. 

96. âyet İbn Mesûd mushafında şu şekilde rivayet edilmiştir: “Basurtu 
bimâ lem yebsurû bihî iz câe r-rasûlü fekabaztü kabzaten fe elkaytuhâ” 

1..^ 1 .L 3 - il o Uj), yani “Elçi geldiği zaman onların gör¬ 

mediklerini gördüm. Ve bir avuç avuçlayıp attım”^^^ Hafsa mushafında “iz 
câer-rasûlü” îj) yerine “iz merrar-rasûlü” 'A ^l) ifadesi yer al- 

maktadır^^^. Her iki cümle de elçi geldiği zaman anlamına gelir. 

“Sevvelet lî nefsî” J dip) cümlesindeki “sevvelet” fiiline bazıları 
“nefsim beni teşvik etti” anlamı vermişlerdir. Ancak fiilin zâhiri, nefsim bana 
süslü gösterdi anlamındadır. 




üru ^ oÜ iÇı Jı üÜJ- 33 



97. "(Mûsâ) şöyle dedi: "Haydi git! Artık hayatın boyunca sana düşen 
"Bana dokunmak yok!' demekten ibarettir. Ve bil ki asla kaçıp kurtulama- 


“Ben onların görmediklerini gördüm” (Tâhâ, 20/96). 

İbn Mesûd mushafı için değişik rivayetler vardır. Bunlardan birisi şöyledir: “Kabzaten min 
eseri r-rasûli fe nebeztühâ* (I 4 ;U jp>ı “Elçinin izinden bir avuç avuçladım ve 

onu attım” Bir diğer rivayet ise şöyledir: “Kabzâtin min eserir-resûli” 

“elçinin ayak izinden birkaç avuç avuçladım.” Bir başka rivayet “kabsaten fe elkaytuhâ” 
L*ıi) “Parmak uçlarımla aldım ve onu attım.” Bir diğeri “kabsaten min eseri ferasi’r- 
rasûli” l^) “Elçinin atının izinden parmak ucuyla aldım.” Bütün bu rivayet¬ 

lerde “iz câe’r-rasûlü” îu- i|) “Elçi geldiği zaman” cümlesi yoktur (bk. İbn Ebû Dâvûd, 
Kitâbu l-Mesâhif, s. 61). 

Ben bu kırâatı bulamadım. 



TÂHÂ SÛRESİ 


305 


yacağtn bir hesap günü de seni beklemektedir. Şimdi şu tapıp durmakta ol¬ 
duğun tanrına bir bak; bizonu iyice yakacağız sonra da un ufak edip denize 
savuracağız!”' 

(Mûsâ) şöyle dedi: Haydi git! Artık hayatın boyunca sana düşen "Bana 
dokunmak yok!’ demekten ibarettir. Bazıları Sâmirîye ceza ve yaptıklarına 
karşılık olarak Mûsânın (a.s.) söylediğini şöyle yorumlamıştır: “Artık hayatın 
boyunca hep bana dokunmak yok diyecek bundan başka bir şey demeyecek¬ 
sin dedi”. Bazıları da “bana dokunmak yok” meâlindeki cümleyi şöyle yorum¬ 
lamıştır: “Asla bana dokunmayacaksın. Ben de sana dokunmayacağım”, yani 
ebediyyen bana dokunmayacaksın. Mûsâ (a.s.) Sâmirî nin yaptıklarını^^® öğre¬ 
nince onu îsrâiloğuUarı nm arasından çıkarmıştır. 

[Ebû Avsece] “lâ misâse” V) kelimesini şöyle açıklamıştır: “Sana hiç¬ 
bir kimse dokunmayacak ve kimse sana eziyet etmeyecek”. Ebû Avsece “zalte 
aleyhi” (wLÜ) fiilini “zılte” (di^) şeklinde okumuştur ama bu yanlış bir kulla¬ 
nımdır. Fiilin asıl doğru kullanımı “zalte ve zalilte” dİJ®) şeklindedir. 

Übey b. Kâb m mushafmda âyet “tekûle” (J^) fiili olmaksızın “inne leke 
ffl-hayâti en lâ misâse” V oİ ^ İÛ ol), yani artık hayatın boyunca 
sana dokunmak yok, şeklindedir. [§]Hafsanın mushafmda ise “inne leke fil- 
hayâti’t-dünyâ en tekûle lâ misâse” V jî çİJi ^ İJiî oj), yani “Artık 
dünya hayatı boyunca sana düşen ‘Bana dokunmak yok!’ demekten ibarettir” 
şeklindedir*^^. Bazıları âyeti şöyle tevil etmiştir: İnsanlarla kaynaşma, onlar 
da seninle dostluk kurmayacaklar. Ebû Muâz “el-misâs” (J-lljO kelimesinin 
“mâsse” (^U) fiilinin mastarı olduğunu ve diğer mastarının da “mümâsse” 
(Lu-1) şeklinde geldiğini ifade eder. Kelime bu haliyle “dârrahû dırâran ve 
sârrehû sirâran ve müsârraten” (sjUdj îşeklindeki kullanım¬ 

lara benzer. Kelime “lâ mesâse” V) şeklinde okunursa “nezâli ve derâki”^**** 

j J 133 ), demen gibidir. 

Ve bil ki asla kaçıp kurtulamayacağın bir hesap günü de seni bekle¬ 
mektedir. Âyette geçen “mev id” kelimesinin, azabın için tayin edilmiş 
bir gün anlamına gelme ihtimali vardır. Kaçıp kurtulamayacağın cümlesi de 
dünya ve âhirette kaçıp kurtulamayacağın anlamına gelmesi muhtemeldir. 


Yani yaptığı saptırma ve kışkırtmayı öğrenince. 

Ben bu kırâatm aslını bulamadım. 

Nasıl ki “nezâli” ve “derâki” inme ve anlama mânasında isim oluyorlarsa “mesâs” da do¬ 
kunma mastarından isim olur. 


JIJO 



306 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Şimdi şu tapıp durmakta olduğun tanrına bir bak. Bu beyanın anlamı 
şöyledir: İlâh olduğunu iddia ettiğin tanrına bir bak. Yoksa ona Mûsâ (a.s.) 
“ilâh” ismini vermiş değildir. Âyetin ifadesi “İbrahim gizlice tanrılarının ya¬ 
nına vardı”^®S yani zanlarına göre tanrılarının yanına vardı beyanına benzer. 
“Zalte” (olli) bir fiile gündüz devam etmek “bâte” ise gece sabaha kadar 
devam etmek anlamına gelir. İbn Mesûd ve Übey mushaflarında âyet “venzur 
ilâ ilâhikellezî zılte aleyhi âkifen le nezbehannehû sümme le nuharrikannehû” 
^ 4İ;jJuJ U^Ip ^ dJLU J! şeklindedir^^^ Aynı şekilde ateşin 

altın ve gümüşten yapılmış ziynet eşyalarını yakıp küle çevirecek bir özelliği 
yoktur. 

Biz onu iyice yakacağız sonra da un ufak edip denize savuracağız! Bu 
ifadede Mûsânın (a.s.) mûcizesi ispat edilmektedir. Çünkü o, biz onu yakaca- 
diyor. Eti ve kam olan buzağıyı ateşin yakma özelliği yoktur^^^. [§] Fakat eri¬ 
tir. Sonra Mûsâ (a.s.) onu yakacağını haber veriyor ki bu yapacağı işin mûcize 
olduğunu gösterir^®^ 

“Le nuharrikannehû” fiili iki türlü okunur^^^ Baştaki “nûn” zam- 

meli okunursa ateşe atıp yakmak anlamına gelirken, “nûn” harfinin fethası 
ile “le nahrukannehû” (İİ5^) şeklinde okunduğunda törpülemek anlamına 


es-Sâffât, 37/91. 

Yani “Senin tapmakta olduğun tanrına nasıl yapacak bir bak!” Düzeltme: İbn Ebû Dâvûd, 
Kitâbül-Mesâhif, s. 61,146. 

İbn Ebû Dâvûd, KitâbüVMesâhify s. 61, 146. Übey âyeti “zılte” (oil*) yerine “zalilte” (cİJİ) 
ve “sümme lenuharrikannehû” yerine de “le nuharrikannehû” şeklinde 

okumuştur (bk. İbn Ebû Dâvûd, Kitâbul-Mesâhify s. 146). Fazlalık aynı kaynaktandır (bk. 
İbn Ebû Dâvûd, Kitâbuî-Mesâhify s. 61,146); Taberî, Câmiul-beyâriy XVI, 242). 

Yani eti ve kanı olan buzağı kül haline gelip de denize savrulacak derecede yanmaz. 

Yani Mûsâ (a.s.) risâlet nuru ile bu buzağının canlı olmadığını, aksine cansız ve çeşitli ma¬ 
denlerden yapılmış oluğunu anlamış bu yüzden sadece cansızlar için kullanılan bir kelime 
kullanmıştır. 

Kırâat imamları bu fiilin okunması konusunda ihtilaf etmişlerdir. Hicaz kırâat imamla¬ 
rının geneli ile Irak imamları kelimeyi “nûn” harfinin zammesi ve “râ” harfinin şeddesi 
ile “le nuharrikannehû” şeklinde okumuşlardır. Bu durumda mâna “Onu ateşte 

parça parça yakacağız” demek olur. Hasan-ı Basrî nin aynı fiili “nûn” harfinin zammeleyip 
“râ” harfini şeddelemeden “le nuhrikannehû* >İJ) şeklinde okuduğu rivayet edilmiştir. 
Kelime böyle okunursa “Onu ateşte bir bütün halinde yakacağız” mânasına gelir. Kırâat 
imamı Ebû Câfer ise söz konusu fiili “nûn” harfinin fethası, “râ” harfinin zammesi ile “le 
nahrukannehû” şeklinde okumuştur. Bu durumda mâna “onu törpülerle törpüle¬ 
yeceğiz” şeklini alır. Son kırâat şekline göre fiil, “haraktuhû, ahrukuhû” kökün¬ 

den türemiş olur (bk. Taberî, Câmiul-beyârîy XVI, 241. Ayrıca bk. Paluvî, Zübdetul-irfâriy 
s. 90). 



TÂHÂ SÛRESİ 


307 


gelir^^^ Ebû Muâz der ki: Kelime “nûn” harfinin nasbi ile “le nahrukannehû” 
şeklinde okunursa şöyle açıklamak uygun olur: îsrâiloğullarının tap¬ 
tıkları buzağı ziynet eşyalarından yapılmıştı. Mûsâ (a.s.) onu ateşle yakama¬ 
dı ve törpü ile un ufak ettP°®. Aynı fiilin “le nahrukannehû” şeklinde 

okunması halinde mâna şu şekli alır: Buzağı eti ve kanı olan bir buzağı idi. 
Mûsâ (a.s.) onu ateşte yaktı. Buzağı küle döndü. Ve külü denize savruldu. 

Ebû Muâz’ın nakline göre Mukâtil b. Süleyman şu açıklamayı yapmıştır: 
Mûsâ (şöyle dedi): Biz onu yakacağız (le nuharrikannehû), sonra da törpü ile 
un ufak edeceğiz (“le nahrukannehû)^®^ Sübhânallah! Onu ateşle yaktığın¬ 
da törpülemeye ihtiyaç kalır mı? Mukâtil, her iki kırâat şeklini ve tevilini bir 
kırâat şeklinde ve tevilinde birleştirmek istemiştir. Fakat iki kırâat tarzından 
birine göre buzağının eti ve kanı olan bir buzağı olması, diğer kırâata göre 
de eti ve kanı olmayan ziynet eşyalarından yapılmış bir buzağı heykeli olması 
ve her iki kırâatm da nâzil olmuş olması bizce mümkün değildir. MukâtiFin 
buzağının ateşte yakılmış sonra da törpü ile un ufak edilmiş olduğu yolundaki 
görüşü güzeldir. Çünkü buzağı eti ve kanı olan bir buzağı ise ateş onu yakmaz 
fakat eritir. Sonra da törpü ile un ufak edilir. İşte o zaman denize savrulur. 

[§]Ebû Muâz’ın nakline göre Araplar “neseftul-bürra ensifuhû nesfen” 
(\jlZj ÜJî 'jİİ\ İlil) derler. Buğdayı elekten^^® geçirdim ve samanını havaya uçur¬ 
dum, demektir. Yürüyüş için de “mâ zilnâ nensifü yevmenâ küllehû nesfen” (U 
LlI; \lSyi d j) tabirini kullanırlar ki bütün gün yürüyoruz demektir. 

Ebû Avsece “nensifennehû” fiili için şu açıklamayı yapmıştır: “le 
nensifennehû nesfen” (lâJ-î <11^): “Onu öyle bir atacağız ki!” “en-Nesfu” 
(ulIIJi) bir şeyi kökünden sökmek demektir. Fiilin çekimi “nesefe- yensifü- 
nesfen” {\jlİİ hij) şeklindedir. 



^ ^'üı ;jı "y İİji ^1 d] 


Arapça’da demir ve benzeri metalleri törpülemek ve eğelemek anlamma “berade’l-hadîde” 
i'y) denir. Mânası demiri yonttu demektir. Aynı kökten “mibred” kelimesi 

türetilmiştir. O da törpü demektir (bk. İbn Manzûr, Lisânül-'Araby “be-ra-de” ve ‘ se-ha-le” 
md.). 

îbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbVÎ-Kurârii s. 281. Ayrıca bk. Taberî, CâmVul-beyân-, XVI, 241. 
Mukâtil b. Süleyman, Tefsir, III, 40. 

“Savurma” fiilinden türeme “minsefe” elek demektir (bk. İbn Manzûr, Lisânul- 

Araby ‘ ne-se-fe” md.). 



308 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


98. ^^Sizin yegâne tanrınız O Allah'tır ki O'ndan başka ilâh yoktur. O 
ilmiyle her şeyi kuşatmıştır.” 

Sizin yegâne tanrınız O Allah^tır ki O’ndan başka ilâh yoktur. Hz. 

Mûsânın “Sizin yegâne tanrınız” tanıdığınız “o Allah’tır ki ondan başka ilâh 
yoktur. O ilmiyle her şeyi kuşatmıştır, hiçbir şey O nun bilgisi dışında kalmaz 
ve O na gizli kalmaz sözünü buzağı heykelini yakıp denize savurunca söyle¬ 
miş olması mümkündür. Öyle anlaşılıyor ki Hz. Mûsâ bunları onlara -Allah 
Teâlânm “İnkârları yüzünden kalpleri buzağı sevgisiyle dopdoluydu”^^^ beya¬ 
nında haber verdiği üzere- buzağı sevgisini kalplerinde saklayıp içlerinde giz¬ 
ledikleri zaman söylemiştir. Hz. Mûsâ onlara O ilmiyle her şeyi kuşatmıştır, 
sizin gizlediklerinizi de açık ettiklerinizi de bilir demiştir. Ya da îsrâiloğulları 
Allah Teâlânm onların gizlediklerini, kalplerinde sakladıklarını ve insanların 
bilmediği şeyleri bildiğini bilmiyorlar, Cenâb-ı Hakk'ı huzurlarında meydana 
gelen açık şeyleri bilen, ama gizli ve huzurlarında olmayan şeyleri bilmeyen 
yeryüzü hükümdarları gibi zannediyorlardı. İşte bunun üzerine yüce Allah 
açık olanı da, gizli olanı da, aşikâre olanı da, karşısında olanı ve olmayanı da 
bildiğini haber vermektedir. En doğrusunu Allah bilir. 


lîü Isoi lîj ji u .dı idi iu i? 

99. "/ştc böylece geçmiştekilerin haberlerinden bir kısmını sana anlatı¬ 
yoruz. Kuşkusuz sana katımızdan bir zikir (Kuran) verdik.” 


İşte böylece geçmiştekilerin haberlerinden bir kısmını sana anlatıyo¬ 
ruz. Yani geçmiştekilerin haberlerinden bir kısmını sana böyle anlatıyoruz ki 
senin resûl ve nebi olduğuna alâmet olsun. Ya da bu haberi sana nasıl anlatı¬ 
yorsak aynı şekilde diğer peygamberleri de anlatıyoruz. En doğrusunu Allah 
bilir. 


[§]Kuşkusuz sana katımızdan bir zikir (Kur’ân) verdik. Müfessirlere 
göre âyetin metninde geçen “zikir” kelimesi ile kastedilen Kur ândır. Görmez 
misin ki bundan sonra şöyle buyurmuştur: “Kim ondan yüz çevirirse şöyle şöy¬ 
le olacaktır”. Kuşkusuz sana katımızdan bîr zikir (Kur’ân) verdik meâlindeki 
cümlenin “şeref” ve Kurandan sonra ebediyete kadar zikredilecek “anılma” 
gelmesi de mümkündür. Kim ona uyar ve davetine icabet ederse Kur*ân saye¬ 
sinde anılan biri olur. 


211 


el-Bakara, 2/93. 



TÂHÂ SÜRESİ 


309 


o I ^ X 

^p ’jjj^-^^’ \y. lc^ 

100. "löm ondan yüz çevirirse bilsin ki kıyamet günü sırtında ağır bir 
yükle huzurumuza gelecektir” 

Kim ondan yüz çevirirse bilsin ki kıyâmet günü sırtmda ağır bir yükle 
huzurumuza gelecektir. 

Âyetin metninde geçen “el-vizrü” (jiyO yük anlamına gelin Günahlara 
“yük” denilmiştir. Çünkü günahlar, dünya hayatında insanm taşıdığı yükün 
belini büktüğü ve kırdığı gibi cehennem ateşinde onları işleyenlerin belini bü¬ 
kecek ve kıracaktın Nitekim bu yük İnşirâh sûresinde şöyle zikredilir: “Belini 
büken yükünü üzerinden kaldırmadık mı?”^^^ 

“Kurandan yüz çevirme” iki şekilde mânaya gelebilin Birincisi, onu inkâr 
etme, yalan sayma ve dönüp bakmama mânasında olabilin İkincisi ise içinde 
bulunan hükümlere göre amel etmeme anlamında olabilin Müslümanlardan 
Kuranda bulunan hükümlere göre amel etmeyen bir kimsenin bu âyetin teh¬ 
didi kapsamına girmesinden korkulun 



10L '‘Ebedî olarak o yükün altında kalacaklardır. Kıyamet günü bu on¬ 
lar için ne kötü bir yüktür!” 

Ebedî olarak o yükün altında kalacaklardır. Yani o yükün altında ebedî 
olarak kalacaklardın Bir başka ifadeyle; yükleri onlardan ebediyyen ayrılma¬ 
yacaktın Kıyâmet günü bu onlar için ne kötü bir yüktür! Öyle bir yük ki 
sahibini cehenneme götürün Sahibini cehenneme sürükleyen bir yük ne kötü 
bir yüktün Ve denilir ki: Nefislerine ne kötü ameller yüklemişlerdir! 




102. "O gün sûra üfürülür ve günahkârları o gün gözleri göğermiş ola¬ 
rak toplarız.” 


el-İnşirâh 94/2-3. 






310 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


103, ‘"'On günden fazla kalmadtmz' diyerek aralarında ftstidaştrlar!' 

O gün sûra üfürülür ve günahkârları o gün gözleri göğermiş olarak 
toplarız. ‘‘On günden fazla kalmadınız” diyerek aralarında fısıldaşırlar. 

Denildi ki: Aralarında fısıldaşıp gizlice konuşurlar ve On günden fazla kal- 
EQ| madınız derler. [§]Bu sözü ancak kısa bir zamanda yaptıklarına hayıflandık¬ 
ları ve üzüldükleri, dünyada kaldıkları süreyi az ve küçük gördükleri için söy¬ 
lerler. Şöyle derler: Bu kısacık zamanda bütün bunları nasıl işlemişiz? 

[Kabir Azabı] 

Sonra o sözünü ettikleri dünyada kalma süresi üzerinde ihtilaf ederler. 
Bazıları bunu dünya hayatı hakkında söyler. Bunlar âhirette olanları görün¬ 
ce dünyada kaldıkları süreyi kısa görürler. Bazıları da bunu kabir hakkında 
söyler. Kabir azabını inkâr edenler bu âyeti delil olarak alırlar ve şöyle derler: 
Çünkü onlar kabirlerde kaldıkları süreyi az bulurlar. Kabir azabı görselerdi bu 
süreyi büyük ve çok görürlerdi. Çünkü azap içinde geçen kısa bir süre büyük 
ve çok görülür. Az ve hakir görülmez. Kabirde kaldıkları süreyi az buldukla¬ 
rına göre bu bize kabirde azap görmediklerini gösterir. Kabir azabını kabul 
etmeyenler bir de “Vay başımıza gelenler! Bizi yattığımız yerden kim diriltip 
kaldırdı”^^^ beyanına dayanırlar. 

Kabir azabının var olduğunu söyleyenler ise onların bu cümleyi kabir¬ 
de sûra iki üfürüş arasında söyleyeceklerini ileri sürerler. Bu görüş sahipleri 
derler ki: Onlar kabirde sûra ilk üfürüşe kadar azap görecekler ve azap içinde 
olacaklar. Sonra sûra ikinci kez üfürülünceye kadara azapları kaldırılacak. İşte 
o zaman uyumaya başlayacaklar. Dolayısıyla uykuda geçen zamanlarının az 
olduğunu söyleyecekler. Uykuda geçen uzun bir süre Ashâb-ı Kehf kıssasında 
zikredildiği üzere az ve küçük görülebilir. Nitekim Ashâb-ı Kehf (mağarada 
kaldıkları süre için) “Bir gün ya da günün bir parçası kadar kaldık”^^^ demiş¬ 
lerdi. Oysa orada (uykuda) üç yüz seneden daha fazla kalmışlardı. “Bu azap 
onların sabah akşam sokulacakları (arz olunacakları) ateştir”^^^ meâlindeki 
beyanda ifade edildiği üzere kabir azabının cehennem ateşininin kabir ehline 
gönderilme azabı, âhiret azabının da bizzat içine girme azabı olması da müm¬ 
kündür. Cehennem ateşine girme azabını görünce ateşin gösterilmesi azabını 
küçük görmeleri ve az bulmaları mümkündür. On günden fazla kalmama sö- 


Yâsîn, 36/52. 
el-Kehf, 18/19. 

-' ■ el-MÛmin, 40/46. 







TÂHÂ SÜRESİ 


311 


zünün dünya ile ilgili olduğunu söyleyenler bunu şöyle açıklarlar: Âhireti ve 
korkunçluklarını görünce dünya ve orada kalmaları gözlerinde hakir hale gelir. 



104. "'İçlerinden en akit başında olanı, "Hayır, ancak bir gün kaldınız" 
der. Halbuki söyledikleri şeyi en iyi biz biliriz” 


İçlerinden en aklı başında olanı. Âyetin metninde geçen “emselühum” 
kelimesi “İçlerinden en aklı başında olanı” demektir. Bazıları da bu ke¬ 
limeye, en faziletli olanı anlamı vermişlerdir. Hayır, ancak bir gün kaldınız” 
der. Halbuki söyledikleri şeyi en iyi biz biliriz. [§]Âhiret işlerini ve korkunç- 
luklarmı daha iyi bilen ve gören dünyayı daha çok hafife alır ve daha çok ha¬ 
kir görür. İbn Mesûd mushafmda bu âyet “nahnu a'lemu bimâ yekûlûne iz île 
aleyhim iz yekûlu emselühum tarîkaten” M ^4^ M 

şeklindediri^^ Ebû Muâz “île aleyhim” tabirini şöyle açıklar: 

Onun bilgisi kendilerine karışık geldi, açık olmadı ve o bilgiyi kaçırdılar. Bu 
fiil “âleti’l-farîzatü te^ûlü avlen” yü» dJl^) şeklinde kullanılır. Mânası 

şudur: Miras taksiminde hissedarların hisseleri bölmede esas alman ortak pay¬ 
dayı aştı ve mirası bölen, meseleyi karıştırdı ve kafa karışıklığına düştü. Bu 
kökten türeme “île sabrî” J-f) deyimi vardır^^^. 


® > 




> - ' \ ^ ^ ^ ^ 

105. ""Sana dağları soruyorlar. De ki: "RabbHm onları un ufak edip sa¬ 
vuracak."” 


Sana dağları soruyorlar. De ki: Rabb’im onları un ufak edip savura¬ 
cak. Bu beyan, Allah Teâlâ kıyâmet gününde insanların hallerini açıklayınca 
dağların durumunu sormalarına yönelik bir cevaba benzemektedir. “Kıyâmet 


Ben bu kıraat tarzım kaynaklarda bulamadım. 

"‘Alenî eş-şey u ye ulünî avlen' .^ı yiu), bana galip ve ağır geldi demektir. “île 

sabruhu' j^) sabrı yenik düştü demektir. Bu sabrın ortadan kaldırılması ve önceki 

haline göre değişmesi demektir. Kelime “âleti’l-farızatü” cJip) tabirinden türemedir. 
Bu deyim, hisseler ortak paydayı aştı anlamına gelir (bk. İbn Manzûr, Lisânul-'Arab, “a-ve- 
le” md.). 




312 


TEVILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


sarsıntısı gerçekten büyük bir olaydır. Onu göreceğiniz gün her emzikli ka¬ 
dın emzirdiği çocuğu unutacaktır.” ve ‘‘Ve insanları sarhoş olmadıkları halde 
sarhoş gibi göreceksin”^^® meâlindeki beyanlarda Allah Teâlâ o gün insanla¬ 
rın durumlarını anlatıp dağların ve yeryüzünün durumunu anlatmayınca Hz. 
Peygambere dağların durumunu sormuşlardır. Cenâb-ı Hak da şu cevabı on¬ 
lara bildirmesini resûlüne emretmiştir: Rabb’im onları un ufak edip savura¬ 
cak”, “dağlar parçalanıp toz duman haline geldiği zaman”^^^. Şu İlâhî beyanda 
belirtilen de yine dağların durumundadır: “O gün insanlar sağa sola dağılmış 
kelebekler gibi olur. Dağlar da atılmış renkli yüne dönüşür”^^“. Bu anlatılan 
durumların dağların o gün geçeceği aşamalarla ilgili olması da mümkündür. 
Biz bu hususu daha önce açıklamıştık^^^ 



106. '^Yerlerini dümdüz, bomboş bırakacak!' 

107. “Orada artık ne bir kıvrım ne de bir tümsek görürsün." 


Yerlerini dümdüz, bomboş bırakacak. Bazıları “kâ'an safsafan” (uıi 
UukİJ») tabirine “dümdüz” anlamı vermişlerdir. “el-Kâ‘u” ve “es-safsafu” kelime¬ 
leri aynı anlama gelir. Bazıları da bu tabiri “içinde bitki ve ekin olmayan düz 
arazi”, diye açıklamışlardır. 

Kfl [§] Orada artık ne bir kıvrım ne de bir tümsek görürsün. Bazıları “ive¬ 
cen” (lA^) kelimesine vadi, “emten” (illi) kelimesine de tümsek anlamı vererek 
bu beyanı şöyle açıklamıştır: Orada artık ne bir vadi ne de bir tümsek görür- 
sün^^^. 


'" “Ey insanlar! Rabbinize karşı gelmekten sakının. Kıyâmet sarsıntısı gerçekten büyük bir 
olaydır. Onu göreceğiniz gün, her emzikli kadın emzirdiği çocuğu unutacak, her gebe ka¬ 
dın karnındaki çocuğu düşürecektir. Ve insanları sarhoş olmadıkları halde sarhoş gibi gö¬ 
receksin; çünkü Allah'ın azabı (kıyâmetin dehşeti) çok çetindir!” (el-Hac, 22/1-2). 

“Yer şiddetle sarsıldığı zaman; dağlar parçalanıp toz duman haline geldiği zaman” (el- 
Vâkıa, 56/4-6). 

^ el-Kâria, 101/4-5. 

Geçmiş ciltlerin son kısımlarındaki terimler ve fikirler fihristine bakılabilir. 

*' Ali b. Ebû Talha, Tefsîru İbn Abbâs, s. 349. 





TÂHÂ SÛRESİ 


313 


Bazıları da şöyle demiştir: “el-lvec” yükseklik, ‘el-emtü” düz olmak de- 
mektir^^l Bazıları da “el-emtü”^^^ kelimesine tümsek mânası vermişlerdir. Bu 
beyana şu anlam da verilmiştir: Orada artık ne bir yükseklik ne de alçaklık 
görürsün. “el-Ka u” (^û 3 ») ‘es-safsafu” “lâ terâ fîhâ ivecen ve lâ emten” 

cümlesinin tefsiridir, “lâ terâ fîhâ ivecen ve lâ emten” (U-i 14 ^ V) cüm¬ 
lesi de “kaan safsafen” kelimelerinin tefsiridir. 

Ebû Avsece şu açıklamayı yapar: “Yetehâfetûne beynehüm” (^4^' 
tabiri “ahfâ savtehû” (İ5p sesini kıstı [tabirinden] türemedir. “Emselü- 
hüm tarîkaten” (ÎL> 4^’^» “yolu en faziletli olanı” demektir. Ebû Av¬ 
sece “Safsafen” kelimesinin, üzerinde hiçbir şey olmayan, toprağı sert 

düz arazi anlamına geldiğini söyler. “es-Safsaf ” düz demektir. Çoğulu “safâsıf ” 
şeklindedir. “el-Kîân” (oU^O sözcüğü “el-kâ'u” (^U)i) kelimesinin ço¬ 
ğuludur. “İvec” ve “avec” kelimeleri aynı anlama gelir^^^. “Ve lâ em¬ 
ten” (bJil tabirinde geçen “el-emtü” (dJl^ı) eğrilik, yani tümsek demektir. 


iıp''yı ij ili 




-L 


108. "‘O gün herkes çağtrtctya uyar; ondan kaçıp kurtulma imkânı yok¬ 
tur. Rahmân'ın heybetinden sesler kısılmıştır; artık çok hafif sesler dışında 
bir şey işitemezsin.” 


O gün herkes çağırıcıya uyar; ondan kaçıp kurtulma ve O na muha¬ 
lefet etme imkânı yoktur. O günkü davetçi, dünyadaki çağırıcı gibi değildir. 
Dünyadaki çağırıcıya kimi itaat eder, kimi etmez ve davetine de icabet etmez. 
Cenâb-ı Hak onların âhirette hangi halde olurlarsa olsunlar davetçiye uyacak¬ 
larını ve ona karşı gelemeyeceklerini haber vermektedir. 


Eserin bütün yazma nüshalarında “ehemtü” kelimesinin karşısında “hübût” (J^^O kelime¬ 
si yer almaktadır. Düzeltme Dahhâk tefsirinden yapılmıştır (bk. Dahhâk, Tefsir, II, 570). 
224 “et-Tellu ’ (jUi) ve “tülûl” (j^)* Kelimenin tekili “telletün” (fk) şeklinde gelir. Yeryüzünde 
çevresine göre biraz daha yüksek olan arazi parçası, tümsek demektir (bk. el-Müncid, “te- 
le-le” md.). 

Tâhâ, 20/103. 

“el-Avec” (^yO') kelimesi “aviceş-şeyü” fiilinin mastarıdır. Sıfat-ı müşebbehesi 

“a vec” ismi de “el-ivec” (^yüi) şeklindedir. “İvecu t-tarîkı ve avecuhû” 
yolun eğriliği demektir. “İvecüd-dîn ve 1-huluk” dinin ve ahlâkın bozuk ol¬ 

ması ve doğrudan meyletmesi demektir (bk. İbn Manzûr, Lisânul-Arab, “a-ve-ce” md.). 



314 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Rahmandın heybetinden sesler kısılmıştır (korkuya kapılmıştır). Sesler 
korkmaz, fakat sesi çıkaranlar korkuya kapılmışlarsa sesler kısılır ve yumuşar, 
güven içinde olurlarsa yükselir. Ya da seslerin huşû duyması, onların korku 
duymasının kinâyeli anlatımı olur. Yani o günün korkunç durumlarından duy¬ 
dukları korkunun şiddetinden zelil olurlar ve korkarlar. 

[§]Artık çok hafif sesler dışında bir şey işitemezsin. Âyetin metninde 
geçen “el-hems” (J-i43i) kelimesinin hemen hemen duyulmayacak derecede 
gizli konuşma olduğu söylenmiştir. Bu kelimenin ayak sesi ve yürüyüş sesi, 
yani hareketi anlamına geldiğini söyleyenler de olmuştur. 

[Ebû Avsece] der ki: “Haşe ati’l-asvât” sesler sakin oldu an¬ 
lamına gelirken “el-hems” gizli demektir. 


LJ ^ İpH-Iîi ^ Sı 



109. gün Rahmânhn izin verdiği ve sözünden hoşnut olduğu kimseler 
müstesna şefaatin bir yararı olmaz!' 


O gün Rahmân'ın izin verdiği ve sözünden hoşnut olduğu kimse¬ 
ler müstesna şefaatin bir yararı olmaz. Şefaatin fayda vermemesi, iki türlü 
açıklanabilir. Birincisi: O gün şefaatin bir yararının olmaması, onların şefa¬ 
atçileri olmayacağından kaynaklanmayacaktır. Fakat ancak Rahmânın şefaat 
etmesine izin verdiği ve şefaat sözünden hoşnut olduğu kimseler müstesna 
kendilerine şefaat edecek hiçbir kimse bulunmayacaktır. Çünkü o gün şefaat 
etmesine izin verilmesi şöyle dursun ancak Rahmânın izin verdiği kimseler 
konuşabilecektir. Nitekim bu husus bir âyette meâlen şöyle açıklanır: “Ruh ve 
meleklerin saf saf olup durduğu o gün, Rahmân m izin verdiklerinden başkası 
konuşamayacak; konuşan da doğruyu söyleyecektir”^^^. İkincisi: O gün şefaat 
sadece [Rahmân ın] şefaate hak kazanmaya muvaffak kıldığı, sözünden hoşnut 
olduğu ve bunu isteyen -istemek kelime-i şehadeti söylemek ve tevhit inancı 
üzere olmakla olur- kimseler hariç, bir yaran olmayacaktır. Bu iki tevilden 
biri şefaat edeceklerle ilgilidir. Buna göre Allahın izni ve konuşmaya, yani şe¬ 
faat konuşmasına izin vermesi olmadan kimse kimseye şefaat edemeyecektir. 
İkincisi ise şefaat edilecek kimselerle ilgilidir. Buna göre de Rahmânın dünya- 


en-Nebe*, 78/38. 




TÂHÂ SÛRESİ 


315 


da tevhide ve içtenlikle şehadet kelimesini benimsemeye muvaffak kıldıkları 
hariç kimse kimsenin şefaatine erişmeye lâyık olamayacaktır. En doğrusunu 
Allah bilir. 

Bazıları bu âyeti şöyle açıklamışlardır: 

O gün Rahmân’ın şefaatine izin verdiği ve dünyada gerçek bir müslüman 
ve mümin olarak lâ ilâhe illallah sözünden hoşnut olduğu kimseler müstes¬ 
na şefaatin bir yaran olmaz. Allah böyle bir kişiden razı olur ve böylelerine 
şefaat edilir. Bunların dışındakilere ise şefaat edilmez. Daha önce söylediğimiz 
de aynı açıklamadır. 






[§]110. “Onların önlerinde ve arkalarında olanı O bilir. Onların bilgisi 
İse O'nu kuşatamaz** 


Onların önlerinde ve arkalarında olanı O bilir. Onların önlerinde olan 

meâlindeki beyanın, önden gönderdikleri ameller, arkalarında olan tabirinin 
de kendilerinden sonra geride ve arkada bıraktıkları anlamına gelmesi muh¬ 
temeldir. Ya da önlerinde olan meâlindeki beyan belirtilerek bununla kinâye 
yoluyla hayırlar da kastedilmiş olabilir. Buna göre bu beyanın anlamı şöyle 
olur: O, yaptıkları hayırları, arkalarında bıraktıkları kötülükleri ve kulak ardı¬ 
na attıkları şeyleri bilir. Ön ve arka kelimeleriyle bütün durumlarının kastedil¬ 
miş olması da mümkündür. Yani Allah onların bütün durumlarını ve yaptık¬ 
ları her şeyi bilir. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: Asılsız bir şeyin ona 
ne önünden ne arkasından yaklaşabilir. O, hikmet sahibi, övgüye lâpk olan 
Allah katından indirilmiştir^^®. Bu son beyanda belirtilen husus asılsız bir şe¬ 
yin ona asla yaklaşamayacağıdır. Çünkü Kur an açısından ön ve arka kavramı 
söz konusu değildir. Fakat kastedilen anlam belirttiğimiz gibidir. Netice olarak 
yukarıdaki beyan da aynen böyledir, kastedilen “ön” ve “arka” değildir. Fakat 
söylenmek istenen Allah Teâlanm bilgisinin onları kuşattığıdır. En doğrusunu 
Allah bilir. 


Onların bilgisi ise O’nu kuşatamaz. Bu beyanın iki anlama gelmesi 
muhtemeldir. Onların bilgisi Allah Teâlayı kuşatamaz. Fakat ancak yarattığı 
mevcûdâtın O nun varlığına işaret eden delillerin gösterdiği kadarıyla bilebi¬ 
lirler. Çünkü insanlar Rab'lerini ancak O nun yarattığı varlıkların kendisine 


Fussılet, 41/42. 




316 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


işaret eden ve buna şahitlik yapan aklî bilgilerle bilirler. Bir şeyi bilgi ile kuşat¬ 
mak, ancak onu tam olarak tanımanın yolu olan duyularla algılanırsa müm¬ 
kün olur. Buna karşılık bir şeyi tanımanın yolu akıl yürütme olursa onu bilgi 
ile kuşatmak mümkün olmaz. Bilgi ile kuşatmanın ikinci mânası O nun ilmi¬ 
ni kuşatamazsmız demektir. Tıpkı şu ilâhı beyanlarda belirtildiği gibi: “O nun 
ilminden hiçbir şeyi -dilediği müstesna- kimse bilgisi içine sığdıramaz”^^^ 
“Gaybı O bilir, gizlisini kimseye açmaz, ancak elçi olarak seçtiği başka”^^°. 

Bazıları bu âyeti şöyle açıklamışlardır: Onların önlerinde âhiretle ilgi¬ 
li hususları ve arkalarında olanı, yani dünya işlerini O bilir. Onların, yani 
meleklerin bilgisi ise O’nu kuşatamaz. Bu durumda Cenâb-ı Hak, melekler 
O nun kelâmından ancak kendilerine öğrettiğini bilirler, demiş olmaktadır. 
Eğer bilgi ile Allah Teâlâ’yı kuşatma sırf melekler için söz konusu olursa O, 
arkalarında bıraktıkları kötülükleri ve kulak ardına attıkları şeyleri bilir diye 
tevil etmemiz ihtimal dâhilinde olmaz. Çünkü melekler Allaha itaat etmekte¬ 
dirler ve O na bir an bile isyan etmezler. Âyet i kerîme burada belirttiklerimi¬ 
zin dışında başka tevillere de muhtemeldir. En doğrusunu Allah bilir 


^ di jii ^ f l^’)\ 


İd [§] il i. ''Diri ve her şeyin varlığı kendine bağlı olan Allah'ın huzurunda 

yüzler (başlar) hicapla eğilmiştir; zulmü yüklenmiş olan ise hüsrana uğra¬ 
mıştır." 


Diri ve her şeyin varlığı kendine bağlı olan Allah’ın huzurunda yüz¬ 
ler (başlar) hicapla eğilmiştir. “AnetiT-vücûh” («İ^İİ< ^) cümlesinin, yüzler 
zelil olmuş ve eğilmiştir, anlamına geldiği söylenmiştir. “Yüzler” anlamına ge¬ 
len “vücûh” kelimesinin zikredilip kinâye yoluyla “nefisler”, yani zatların kas¬ 
tedilmiş olması da mümkündür. Zillet ve boyun eğme yüzlerle ortaya çıktığı 
için onların zikredilip kendileri kastedilmiş olabilir. Allah Teâlamn haber ver¬ 
diği boyun eğmeleri ve hakir duruma düşmeleri, âhirette olursa yaratıkların 
âhirette O na boyun eğeceklerine dair verdiği bilgiye uygun olarak böyle an¬ 
laşılır. Eğer söz konusu boyun eğme dünyada boyun eğme mânasında olursa, 
yaratılışın boyun eğmesi demek olur. Yani bütün yaratıklar yaratılışı itibarı ile 


bk. Bakara sûresinin 255. âyetinin tefsiri. 
el-Cin, 72/26-27. 




TÂHÂ SÛRESİ 


317 


Ona boyun eğer anlamı ortaya çıkar. “Li’l-hayyi’l-kayyûm” jJj) tabiri¬ 
nin tevilini daha önce açıklamıştık^^^ 

Zulmü, yani şirki yüklenmiş olan ise hüsrana uğramıştır. “Zulüm” bu¬ 
rada şirk anlamına gelir. Sözü edilen yükü ve sorumluluğu yüklenmiş olan 
hüsrana uğramıştır. Bu yorum, şu İlâhî beyanda belirtilen husustur: “Kim on¬ 
dan yüz çevirirse bilsin ki kıyâmet günü sırtında ağır bir yükle huzurumuza 
gelecektir. Ebedî olarak o yükün altında kalacaklardır. Kıyâmet günü bu onlar 
için ne kötü bir yüktür**---. Bu durumda âyetin mânası şöyle olur: O bahsedilen 
yükü yüklenmiş olan ise hüsrana uğramıştır. En doğrusunu Allah bilir. 

Bazıları Diri ve her şeyin varlığı kendine bağlı olan Allah’ın huzurunda 
yüzler (başlar) hicapla eğilmiştir beyanını, “yüzler (nefisler) diri ve her şeyin 
varlığı kendine bağlı olan Allah için amel etmiştir, şeklinde açıklamışlardır. 
Bu görüşü benimseyenler “anet” (ol^) fiiline amel etmiştir anlamı vermişler- 
dir^^^ “Amel etmiştir” anlamındaki fiilin açılımı da şöyle olur: Kişiler salih 
amelle, yani bazılarının belirttiği rükû, secde ve başka amellerle dünyada Ona 
boyun eğmiştir. Söz konusu boyun eğme özellikle müminler içindir. “Anet” 
fiilinin tevili gerçek mânada amel değildir. Fakat bu amel, belirttiğimiz açı¬ 
dandır. Eğer “boyun eğme”nin tevili, âhirette boyun eğme olursa bu takdirde 
herkes için söz konusu olur. Dünyada bazıları kibirlense de âhirette herkes 
O nun karşısında zelil olup, zatına boyun eğeceklerdir. 

Ebû Avsece şu açıklamayı yapar: “Aneti’l-vücûh”, yani kişiler korkuyla eğil¬ 
miştir. Bu fiilin kullanımı “anâ - ya‘nû - unuvven” {v^ - »yİJ - şeklindedir. 
“Ve lâ hadmen” (Ljzi “ne de zulme uğramaktan korkar.” “Hedamtühû” 
ona haksızlık ettim demektir. “Ehdamtühû” (iilüi) da aynı anlama 
gelir. Ebû Ubeyde “el-hadm” (^iJ43i) kelimesinin eksiklik anlamına geldiğini 


bk. Bakara sûresinin 255. âyetinin tefsiri. 

Tâhâ, 20/100-101. 

Ferrâ der ki: “Aneti’l-vücûhu nesıbet lehû ve amilet lehû” (J j “yüzler 

O nun için yoruldu ve amel etti” demektir. Ferrâ ayrıca bu fiilin müslümanm ellerini, alnı¬ 
nı ve dizlerini secde ve rükû ederken eğmesi mânasına olduğunu da belirtmiştir (bk. İbn 
Manzûr, Lisânül-Arab, “a-ne-ve” md.). 

^ Arapça’da “anevtu leke” (İJü cümlesi “sana boyun eğdim ve itaat ettim demektir. 
“Anevtu li’l-hakki unuvven” cümlesi de Hakka boyun eğdim demektir” (bk. 

İbn Manzûr, LisânüVArahy “a-ne-ve” md.). 

Tâhâ, 20/112. 




318 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


söylemiştir^^^ [§]Ebû Avsece “kâan safsafen” kelimelerinin geçti¬ 

ği âyetteki “el-kâu ” sözcüğünün suyun üzerini kapladığı toprak parçası 
anlamına geldiğini söylemiştir^^l Bu açıklama, bizim belirttiğimiz mânaya ya¬ 
kındır. En doğrusunu Allah bilir. 


Tj idi ^ oUJLdl 



112. ''Mümin olarak dünya ve âhiret için yararlı iyi işler yapan kimseye 
gelince, o ne büsbütün, hatta ne de kısmen haksızlığa uğramaktan korkar” 


Mümin olarak dünya ve âhiret için yararlı iyi işler yapan kimseye ge¬ 
lince. Bu âyet-i kerîme kişinin salih amel olmaksızın mümin ismini almaya 
lâyık olduğunu göstermektedir. Çünkü yüce Allah şöyle buyurmaktadır: Mü¬ 
min olarak dünya ve âhiret için yararlı iyi işler yapan kimseye gelince. 
Âyetten salih amellerin kabulü ve Allaha itaat için imanın şart olduğuna dair 
delil vardır hükmü de anlaşılmaktadır. Çünkü Cenâb-ı Hak, bunun için imanı 
şart kılmaktadır. 


O ne büsbütün, hatta ne de kısmen haksızlığa uğramaktan korkar. 
Burada geçen "zulüm” kelimesi mezhebimize göre haksızlık mânasında değil, 
eksik bırakmak anlamındadır. Çünkü salih amellere verilen sevap konusunda 
adalet değil lütuf söz konusudur. Durum bu olduğuna göre âyetin anlamı şöy¬ 
le olur: Mümin olarak yararlı iyi işler yapan kimseye gelince o güzel amelle¬ 
rinden herhangi bir şeyin eksik bırakılacağından veya kötü fiillerine herhangi 
bir şey ekleneceğinden korkmaz. Arap dilinde zulüm kelimesi belirtilip eksik 
bırakma anlamının kastedilmesi mümkündür. Söz konusu zulüm fiili iki bah¬ 
çeyi konu edinen âyette de "eksik bırakma” mânasmdadır. "Bağların ikisi de 
yemişlerini verip hiçbir ürünü eksik bırakmamışlardı”^^^. Bahçe "zâlim olmak¬ 
la” nitelenmez. Bu da bize o âyetin metninde geçen "zulüm” kelimesiyle eksik 
bırakma anlamının kastedildiğini göstermektedir. Buna göre sözü edilen be¬ 
yanın anlamı şöyle olur: Bağların ikisi de yemişlerini verip hiçbir ürünü eksik 
bırakmamışlardı. Bilakis ürünlerini bol bol ve yeterli derecede vermişti. İki 


bk. Ebû Ubeyde, Mecâzu î-Kuran, II, 31 (“Ve lâ hadmen” “ne de hakkının eksilmesinden 
korkar” demektir. 

Tâhâ, 20/106. 

Bu açıklamayı Ebû Ubeyde’nin Mecâzül-Kuranı (II, 31) ile mukayese ediniz. 
el-Kehf, 18/33. 


239 



TÂHÂ SÛRESİ 


319 


bahçeden bahseden âyetteki “zulüm” kelimesini haksızlık etmek mânasında 
kabul edersek o zaman yasaklama anlamında olur. Yani bu beyan şu anlama 
gelir: Bağların ikisi de yemişlerini vermişlerdi. Ondan zulüm ve haksızlık ge¬ 
leceğinden korkma. 


$ 


9 ^ X ' 


ıL> dİ j «ııj'^'ı jujir; 

‘ ^ ^ j\ 

113. ''İşte, sakınsınlar yahut hattrlamalarmt sağlasın diye onu Arapça 
bir Kurbân olarak indirdik ve onda uyarılarımıza tekrar tekrar yer verdik.'^ 


İşte, sakınsınlar yahut hatırlamalarını sağlasın diye onu Arapça bir 
Kur’ân olarak indirdik “İşte onu Arapça bir Kuran olarak indirdik.” Yani 
“Mümin olarak dünya ve âhiret için yararlı iyi işler yapan kimseye gelince, o 
ne büsbütün, hatta ne de kısmen haksızlığa uğramaktan korkar”^^® mealindeki 
beyanda belirttiğimiz gibi bunu Arapça olan Kur anda da indirdik. Ve sakın¬ 
sınlar diye onda uyarılarımıza tekrar tekrar yer verdik. Kuranda geçen bü¬ 
tün “lealle” (jjü) kelimelerinin iki anlama gelmesi muhtemeldir. Kelimenin bi¬ 
rinci anlamına göre bu beyanda onların sakınacakları vâdedilmektedir. Kelime 
bu mânada olumlu olur. İkincisi şöyledir: Sakınsınlar diye, yani uyarılarına 
tekrar tekrar yer vererek onların sakınmalarını gerekli kılmıştır. Kelime vâd 
anlamında olursa Allah Teâlâ bu vâdi, sakınacaklarını bildiği kimseler için 
yapmış olur. [§]Kelimenin gerekli kılma anlamında olursa onların tümünü 
uyarılarına tekrar tekrar yer vererek sakınmalarını gerekli kılmıştır diye yo¬ 
rumlanır. Öte yandan “le'alle” kelimesi vâd mânasında olursa “ev yuhdisu le- 
hum zikran” (ı^ jO ‘ve yuhdisu lehum zikran” (ı/î^yani, ve 
onda uyarılarımıza tekrar tekrar yer verdik demek olur. Bu durumda “ev” (^0 
kelimesi “leallehû yetezekkeru evyahşâ” J\ /iL âyetinde nasıl “ve” 
anlamına gelmişse burada da öyledir. Kul aklını başına topladığı zaman içine 
bir korku düşer, içine bir korku düşünce de aklını başına toplar. Aynen bunun 
gibi kul sakındığı zaman hatırlamasını sağlar, hatırlamasını sağladığı zaman 
da sakınır. Eğer âyet sakınmalarını gerekli kılar anlamında olursa “ev” kelimesi 
“sümme” (^) sonra mânasında olur. Bazıları “zikran” (ı kelimesine “azab” 
mânası vermişlerdir. 


Z¥i 




Tâhâ, 20/112. 

“Yine de ona söyleyeceklerinizi yumuşak bir üslupla söyleyin, ola ki aklını başına toplar 
veya içine bir korku düşer” (Tâhâ, 20/44). 



320 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



' t '-''■^1 


114. ''Gerçekliğinde şüphe bulunmayan, her şeye hükümran olan Allah 
yüceler yücesidir. Sana vahyi tamamlanmadan Kur^ânh okumada aceleci 
davranma ve 'RahVim! timimi artttr' de.” 


Gerçekliğinde şüphe bulunmayan, her şeye hükümran olan Allah yü¬ 
celer yücesidir. Böyle bir beyan sözlü veya fiilî musibetler üzerine söylenir. 
“Fe teâlallâhu an zâlike” (elii ^ il JUIi) “Allah bundan yücedir” denilir. Fakat 
belâ ve musibet metinde açık olarak belirtilmemiştir. En doğrusunu Allah bilir. 

Sana vahyi tamamlanmadan Kur’ân’ı okumada aceleci davranma ve 
“Rabb’im! İlmimi arttır” de. Müfessirlerin yaptığı şu açıklamalar ihtimal 
dâhilindedir. Cebrâil Hz. Peygambere sûre ve âyetleri getirip okuduğu zaman 
daha okumasını bitirmeden Resûlullah (a.s.) unuturum korkusuyla onları 
başından okumaya başlıyordu. Bunun üzerine Cenâb-ı Hak Kur’ârfı okuma¬ 
da aceleci davranma meâlindeki beyanı indirdi. Yani yüce Allah ona şöyle 
demiş oldu: Kuranı okumada aceleci davranıp da Cebrâil sana okumasını 
bitirmeden onu okuma. Allah Teâlâ “Sana okutacağız ve Allah dilemedikçe 
unutmayacaksın”^^^ meâlindeki beyanla ona unutmayacağının güvencesini 
verdi. “Vahyi tam alma telâşı yüzünden dilini kımıldatma”^^^ meâlindeki beyan 
da aynı şekilde (vahyi) unutmayacağı güvencesi veren âyetlerdendir. Bunun 
ardından yüce Allah Hz. Peygambere ilmini arttırmasını istemesini emret¬ 
mektedir. Sana vahyi tamamlanmadan Kur’ân’ı okumada aceleci davran¬ 
ma İlâhî beyanı “onlar için Kuranda bahsedilen tehdidin zamanı gelmeden 
söylemekte aceleci davranma diye de yorumlanabilir. Tıpkı şu İlâhî beyanda 
belirtildiği gibi: “Öyle ise onlar hakkında acele etme; biz onların günlerini 
sayıyoruz”^'^'^. Sana vahyi tamamlanmadan Kur’ân’ı okumada aceleci dav¬ 
ranma meâlindeki beyan hakkında tevil âlimlerinin şu açıklamaları da muh¬ 
temeldir. Hz. Peygamber Cebrâil ile birlikte okuyordu. Cebrâil ona, Sana vahyi 
tamamlanmadan Kur’ârfı okumada aceleci davranma dedi. [§]Bu son açık- 


el-Aiâ 87/6. 

“Vahyi tam alma telâşı yüzünden dilini kımıldatma. Onu zihninde toplayıp okumanı sağ¬ 
lama işi bize aittir. O halde onu okuduğumuz zaman sen onun okunuşunu takip et. Sonra 
onu anlatmak elbette bize aittir” (el-Kıyâme, 75/16-19). 

Meryem, 19/84. 



TÂHÂ SÛRESİ 


321 


lama Resûl-i Ekrem’in (a.s.) Cebrâil ile birlikte okuduğu sabit olduğu takdirde 
geçerli olur. Âyet-i kerîmedeki yasaklamanın Hz. Peygamber’in -en doğrusunu 
Allah bilir ya- belirtilen hareketleri yapmaksızın vâki olması da mümkündür. 
Çünkü bizzat yapmadığı halde bazı fiilleri yapması yasaklanmaktadır. 


^ m ^ ^ A 

«t • ^ lO^ O tl ^ ^ 

aJ ^^ ^ ^ bjL^ JLiJj 


115. ''Biz daha önce Âdemden söz almıştık, fakat o unuttu; biz onda ye¬ 
terli bir kararlılık görmedik” 


Biz daha önce Âdem’den söz almıştık, fakat o unuttu. Haşan -1 Basrî 
şöyle demiştir: Müfessirlerin genelinin âyette geçen “nesiye” (^) fiilinin 
yanılarak unutmak değil de emri yerine getirmemek ve terketmek anlamına 
geldiğini söylemişlerdir^^^ Çünkü Âdem bundan dolayı azarlanmış ve cezalan¬ 
dırılmıştır. Oysa kişi gerçek yanılma ve unutma durumunda kınanmaz. Bu da 
bize “nisyan” fiilinin burada unutma ve yanılma mânasına değil, emri yerine 
getirmeme ve terketme anlamına geldiğini göstermektedir. Hasan-ı Basrî ve 
tevil âlimlerinin kanaatleri budur. Fakat Hz. Âdem veya herhangi bir nebî ve 
resûl hakkında emri yerine getirmedi tabirini kullanmak çirkindir. 


Bize göre unutma iki çeşittir: îlki bir şeyi gaflet ve başka bir şeyle meşgul 
olduğu için unutmaktır. Kişi onu başka bir şeyle meşgul ve gaflet içinde olma¬ 
sa aklından çıkarmayacak, hatırlayacak ve unutmayacak bir durumdadır. îşte 
böyle bir unutma dolayısıyla unutan kınanır. Çünkü kendisi zorlaşa unutmaz 
ve böyle bir duruma düşmezdi. Bir diğer unutma türü daha vardır. Bu durum¬ 
da kişi, kendisinden kaynaklanan bir sebep söz konusu olmaksızın unutur ve 
onu önlemek de elinde değildir. îşte bu tür unutmada kişi kınanmaz ve ceza¬ 
landırılmaz. Allah Teâlâdan gelen meşakkat ve imtihan da böyledir. Cenâb-ı 
Hakk’ın mükellef kıldığı sırada karşılaşacağı meşakkati bilmeyen ve idrak et¬ 
meyen kimseye (daha baştan) mükellefiyet yüklemesi ve onu bununla imtihan 
etmesi mümkündür. Yeter ki aklını kullanması durumunda aklı o mükellefiye¬ 
ti kavrayabilecek kapasitede olsun. Buna karşılık kişi aklını kullansa ve kendini 
zorlaşa bile aklı Allah Teâlânın kendisini yükümlü kıldığı eylemleri idrak ede¬ 
cek kapasitede değilse o kişi asla mükellef kılınmaz. Cenâb-ı Hakk’ın Âdeme 
dair sözünü ettiği unutma, bu tür bir unutmaydı. Âdem kendisini zorlasaydı 
Rabb’ine verdiği sözü unutmaz ve aklında tutardı. îşte bu yüzden kınandı. En 
doğrusunu Allah bilir. 




bk. Haşan -1 Basrî, Tefsiry II, 120. 




322 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Biz onda yeterli bir kararlılık görmedik. Hasan-ı Basrî bu cümleyi, biz 
onda şeytana karşı bir direnme görmedik diye açıklarken, bazıları biz onda 
emri belleğinde tutma tavrını görmedik, o Rabbanin emrini hatırında tutmadı 
demişlerdir. Başka bazıları ise “azim” (fjiüi) kelimesine sabır vb. mânalar ver- 
mişlerdir^^^. Azim, bir şeye gerçek anlamda yönelmek ve yapmak için kesin 
kararlılık içinde olmaktır. Bu kelime bahsedilen unutmanın zıddıdır. Bazıları 
azim, Allah’ın emrine uymak ve ona yapışmaktır demişlerdir^'^^ 


^ ^ f 


\ > • I 


^0 9 % 


[§]/16. '‘Meleklere 'Âdem'e secde edin' dedik, onlar da secde ettiler, sa¬ 
dece İblis direndi." 


Meleklere “Âdem’e secde edin” dedik, onlar da secde ettiler, sadece İblis 
direndi. {Mâtürîdî şöyle dedi} müfessirler meleklerin secdesini gerçek anlam¬ 
da secde olarak tefsir etmişlerdir. Buna karşılık bu emri Âdem’e boyun eğme 
mânasında açıklamak da mümkündür. Zira secde boyun eğmek demektir. Al¬ 
lah Teâlâ Âdem’e “Ey Âdem! Bunların isimlerini onlara bildir”-^* diye emret¬ 
miştir. İnsana bilgi aldığı kişinin önünde eğilmesi emredilebilir. 



117. "Bunun üzerine 'Ey Âdem!' dedik, 'Bil ki bu senin de eşinin de düş¬ 
manıdır. Sakın sizi cennetten çıkarmasın, yoksa mutluluğunu yitirirsin'!" 


Müfessirler burada geçen “şekâ” (pU-Ui) kelimesinin dinde şekavet, yani 
dalâlet içinde olmak değil, fakat ruhen yorgunluk ve işte bitkinlik mânasında 
olduğunu söylemişlerdir. 


bk. Beğavî, Meâlimüt-tenzîU IV, 34 (Hasan-ı Basrî âyeti “Biz onda Allah’ın yasak ettiği 
şeylere karşı sabır görmedik” şeklinde açıklamıştır). 

Atıyye el-Avfî böyle söylemiştir (bk. Beğavî, Meâlimü t-tenztty IV, 34). 
el-Bakara, 2/33. 


14 % 



TÂHÂ SÜRESİ 


323 


14^ Si dıiıj Mi si ö) 

lUİÎ ji fSİ u jû iıL;iJi J-py ^ 




u^j öiy I4L ^IS (^ Jb “i ^1 Jİİ 

^ 4J.>ıJ I V.4 i^^Lp (J\j 2-4,^->0 Lû-İ-bj L^^‘l o^ 

\ ^ ^ ✓** ^ ✓ ** -^ 

' -r-f 

118. ''Burada sana acıkmak da çıplak kalmak da yok'' 


119. "Yme burada susuzluk çekmezsin ve sıcaktan bunalmazsın'' 

120. "Derken, şeytan şöyle diyerek onun kafasını karıştırdı: 'Ey Âdem! 
Sana sonsuzluk ağacının ve son bulmayacak bir hükümranlığın yolunu gös¬ 
tereyim mi?"' 


121. "Nihayet ikisi de o ağaçtan yediler. Bunun üzerine mahrem yerleri 
kendilerine göründü, üstlerini cennet yaprağıyla örtmeye çalıştılar. Böylece 
Âdem Rabb'ine karşı gelmiş ve yolunu şaşırmıştı." 

Burada sana acıkmak da çıplak kalmak da yok. Yine burada susuzluk 
çekmezsin ve sıcaktan bunalmazsın ya da güneşe mâruz kalmazsın. Derken, 
şeytan şöyle diyerek onun kafasını karıştırdı: Ey Âdem! Sana sonsuzluk 
ağacının ve son bulmayacak ebedi bir hükümranlığın yolunu göstereyim 
mi? Nihayet ikisi de o ağaçtan yediler. Bunun üzerine mahrem yerleri ken¬ 
dilerine göründü, üstlerini cennet yaprağıyla örtmeye çalıştılar. Biz bu ko¬ 
nuyu daha önce ele almıştık^'^^ Böylece Âdem Rabb^ine karşı gelmiş ve yo¬ 
lunu şaşırmıştı. Rabb’ine karşı gelen herkes doğru yoldan sapmış demektir, 
"îsyan” (jıC-lJi) ve ‘gavâye” doğru yoldan sapma aynı anlama gelir. 

Ebû Avsece şu açıklamayı yapmıştır: “Yine burada sıcaktan bunalmazsın”, 
yani güneşe mâruz kalmazsın. “ez-Zameu” (UİJ!) susuzluk çekmek, “ed-duhâ” 
sıcaklık demektir. Ebû Ubeyde böyle söylemiştir^^^. Ebû Avsece devam¬ 
la “tafıkâ” (li^) fiili ile “alikâ” (liU) fiillerinin aynı anlama geldiğini söylemiştir. 

[§] Bunun için de kelimenin “alika- ya'leku- alekan fehüve âlikun ve tâfikun” ESI 


bk. Arâf sûresinin 22. âyetinin tefsiri. 
Ben bu sözü kaynaklarda bulamadım. 



324 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


(^li^ Ui^ şeklinde sözlükteki kullanımına yer vermiştin Ebû Av- 

sece daha sonra diğer kelimeyi ele alarak şöyle demiştir: “el-Hasf” (AjJüı) ke¬ 
limesi hakkında şöyle denilir: Ayakkabı ve mesti diktim demek için ‘'hasaftu 1- 
hufFe” tabiri kullanılın Dikilen ayakkabıya “en-naîle” deni¬ 

lin Kelimenin çoğulu 'en-neâil” (j:UI30 şeklindedir, “Maîşeten danken” 
ÎCİ)"* sıkıntılı bir ha^at demektir. Ebû Ubeyde gerek ev ve gerekse başka her 
türlü darlık, “dank” (dLLİ) kelimesi ile ifade edilir demiştir^^^. 



122. “Sonra RahVi onu seçkin ktidt, tövbesini kabul etti ve doğru yola 
yöneltti** 

Sonra Rabb’i onu seçkin kıldı, tövbesini kabul etti ve doğru yola yö¬ 
neltti, “İctebâhu” (oLl^O fiilinin birkaç anlama gelmesi muhtemeldin Birincisi: 
Rabb’i onu tövbe için seçti ve ona yöneltti. Ya da Rabb’i onu risâlet için seçti 
ve ona yöneltti. Bir başka ihtimal Rabb’i onu din için seçti ve tevhide yönelt¬ 
ti. Tevhide yöneltme, bize göre caizdir. Çünkü tevhit ve imanın her vakit ve 
her an için yenilenme ve ortaya çıkma özelliği vardın Zira kişiye küfrü her an 
terketmesi ve bırakması emredilmiştin Mükellefe küfrü her an terketmesi ve 
benimsememesi emredilmiş olduğuna göre iman etmesi ve tevhit üzere olması 
da emrediliyor demektir. Durum zikrettiğimiz gibi olduğuna göre bu bize ima¬ 
nın ve tevhidin her vakit yenilenme ve oluşma özelliği olduğunu gösterin Aksi 
takdirde Sonra Rabb’i onu seçkin kıldı meâlindeki cümlenin zâhiri, bundan 
önce seçkin değildi de RabbT onu daha sonra seçkin kıldı demek olur. Fakat 
bizce uygun olanı belirttiğimiz üzere onun peygamberlik, tevhit, itaat, hayırlı 
fiiller vb. şeyler için seçilmiş olduğudur. En doğrusunu Allah bilir 




A ^ m ^ ^ 

^ \ ^ ^ I • • • • I 11 - 


L: ^ ^ 




251 

2M 


Tâhâ, 20/124. 

bk. Ebû Ubeyde, Mecâzül-Kuran, II, 33. Gerek hayat, gerek ev ve gerekse mekân her türlü 
darlık “dank” (diLS) kelimesi ile ifade edilir. 



TÂHÂ SÛRESİ 


325 


123. “Şöyle buyurdu: ‘İkiniz birden inin oradan, birbirinize düşman 
olarak. Size benden bir hidâyet geldiğinde bilesiniz ki hidâyetime uyan arttk 
ne sapar ne de bedbaht olur.’” 

Şöyle buyurdu: İkiniz birden inin oradan, birbirinize düşman olarak. 
Hasan-ı Basrî ikiniz birden inin emrinin Âdem ve şeytana verildiğini söyle¬ 
miştir. [§] Birbirinize düşman olarak, yani Âdem’in zürriyetiyle îblis’in zür- 09 
riyeti birbirine düşman olarak. Hasan-ı Basrî, “inin” emrinin ikil yerine çoğul 
verildiği âyetlerde^’ Âdem, Havva ve îblis’in kastedildiğini ifade etmiştirî®"*. 

“el-Hubût” yüksek bir mekândan aşağıya doğru inmek ve alçalmak 
demek değildir, o sadece bir mekâna inmekten ibarettir. “İnme” emrinin ço¬ 
ğul olarak verildiği “îhbitû ba'duküm li badin adüv”^’^ «i-îv 

âyetinde Âdem ve îblis’in zürriyetlerinin kastedilmiş olması da mümkündür. 

Bu açıklamaya göre Size benden bir hidâyet geldiğinde geçen siz anlamında¬ 
ki “küm” kelimesi ile zürriyeti kastedilmiş olur. Bilesiniz ki hidâyetime uyan 
artık ne sapar ne de bedbaht olur meâlindeki cümleyi şöyle yorumlamak 
mümkündür; “Bilesiniz ki hidâyetime uyan hidâyete uyduğu vakit ne sapar 
ne de bedbaht olur” şeklinde takdir etmek mümkündür. Yahut ona şöyle bir 
anlam verilebilir; Hidâyete ermesi (ezelde) takdir edildiğinde ne sapar ne de 
bedbaht olur. Bir diğer ihtimal de şöyledir; Bilesiniz ki hidâyetime uyan artık 
ne cennete giden yoldan sapar ne de cehennemde bedbaht olur. En doğrusunu 
Allah bilir. 







• • T 








124. ''Kim de beni anmaktan yüz çevirirse mutlaka stkıntdı bir hayatî 
olacaktır ve onu ktyâmet günü kör olarak haşrederiz/' 


125. "O der ki: 'Ey Rabbim! Beni niçin kör olarak haşrettin? Halbuki 
daha önce gören biriydim!” 


2S3 


254 


el-Bakara, 2/36. Ayrıca bk. el-Bakara, 2/38; ebArâf, 7/24. 
bk. İbn Kesir, Tefsîr, I, 82. 

“Birbirinize düşman olmak üzere inin” (el-Bakara, 2/36). 




326 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Kim de beni anmaktan yüz çevirirse mutlaka sıkmtılı bir hayatı ola¬ 
caktır. Âyette geçen “dank” (dilUı) şiddet ve sıkıntı demektir. Müfessirler “sı¬ 
kıntılı hayat”ın ne demek olduğu noktasında farklı görüşler ileri sürülmüştür. 
Bazıları bu beyanı şöyle anlayıp açıklamışlardır: Kim de beni anmaktan yüz 
çevirirse dünya zâhiren geniş olsa bile burada mutlaka sıkıntılı bir hayatı ola¬ 
caktır. Çünkü onlar infak ederler ancak harcamalarına herhangi bir karşılık 
verileceğine ve onun bir mükâfatı olduğuna inanmazlar. Dünyanın sürüp gi¬ 
deceğini düşünürler. Bu düşünce de infakı artırmalarına engel olur. Çünkü 
ellerindeki malların bitip tükeneceğinden ve kendilerinin öylece kalacakların¬ 
dan korkarlar. Bunun sebebi yukarıda da belirttiğimiz gibi yaptıkları harca¬ 
maya herhangi bir karşılık ve bedel verileceğine inanmadıkları gibi bunun bir 
neticesinin olacağını da düşünmezler. Bu açıklamaya göre sözü edilen darlık 
budur. Bazıları ise âyeti şöyle açıklamışlardır: Kim de beni anmaktan yüz çevi¬ 
rirse mutlaka sıkıntılı bir hayatı olacaktır. Çünkü onlar kendilerine verilen mal 
ve nimetlerle Rab'lerine karşı gelirler. Zira onlar ellerindeki (mali) genişliği 
günahta kullanırlar. İşte bu yüzden Allah Teâlâ onların bundan yararlanma¬ 
dıklarını belirtmektedir. Nitekim kulaklarım, gözlerini ve dillerini mâsiyette 
kullandıkları için Cenâb-ı Hak benzer şekilde bu organları bulunduğu halde 
olmadığını vurgulamaktadır. Bunun sebebi, söz konusu organların itaat ala¬ 
nında menfaatlerinin gitmiş olmasıdır^^^ Bazıları da âyette sözü edilen sıkın¬ 
tılı hayatın kabir azabı çekenler için söz konusu olduğunu söylemişlerdir^^^. 
Fakat kabirde olan bir kişi için hayatının olduğu söylenemez ki bu “sıkıntılı” 
olmakla nitelensin. Kabir azabının nasıl olacağını bilmek, bu konuda yapılmış 
BQ| rivayete dayanır. [§]Bu konuda sahih bir rivayet olursa o esas alınır. Yoksa 
kabir azabı konusunu tartışmayı terketmek daha evlâdır Bazıları “Zincirlerle 
sımsıkı bağlı olarak onun dar bir yerine atıhnca”^^® beyanında anlatıldığı üzere 
sözü edilen darlığın -en doğrusunu Allah bilir ya- âhirette söz konusu olduğu¬ 
nu söylemişlerdir. 

Ve onu kıyâmet günü kör olarak haşrederiz. Bazıları bu beyanı şöyle 
açıklamıştır: Onu dinin delillerini bilmez bir şekilde haşredeceğiz^^^ Fakat 
onun dünyada ne zaman delilleri oldu ki âhirette onları göremeyen ve bilme- 

^ Müellif Mâtürîdî herhalde şu İlâhî beyana işaret etmiştir: “Artık onlar sağırdırlar, dilsizler¬ 
dir ve körlerdir; bu yüzden geri de dönemezler” (bk. el-Bakara, 2/18). 
îbn Mesûd, Ebû Hureyre, Ebû Saîd el-Hudrî ve Mücâhid’den gelen rivayet bu doğrultuda¬ 
dır (bk. Beğavî, Meâlimu't-tenzîîy IV, 36; Mücâhid b. Cebr, TefsîVy s. 467). 

“Biz de kıyâmeti yalanlayanlar için alevli bir ateş hazırladık. O ateş uzak bir yerden kendi¬ 
lerine görününce homurdanmasını ve uğultusunu işitirler. Zincirlerle sımsıkı bağlı olarak 
onun dar bir yerine atılınca oracıkta yok olmayı isterler” (el-Furkan, 25/11-13). 

‘ Mücaâhide dayanan böyle bir rivayet mevcuttur (bk. Beğavî, Meâîimut-tenzîl IV, 36). 



TÂHÂ SÛRESİ 


327 


yen bir kör olsun. Bazıları da Ve onu kıyamet günü kör olarak haşrederiz 
meâlindeki beyanda geçen körlüğü gerçek anlamda körlük olarak anlamışlar¬ 
dır. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Kıyâmet gününde onları kör, dilsiz 
ve sağır bir halde yüzükoyun süründürerek toplarız”^^®. Tefsirini yaptığımız 
âyetteki körlük göz körlüğüdür. Bu açıklama daha uygundur. En doğrusunu 
Allah bilir. 

Mücâhid bu beyanın devamını şöyle tefsir etmiştir: O der ki: Ey Rab- 
bim! beni benim bir delilim olmadan niçin kör olarak haşrettin? Halbuki 
ben dünyada daha önce gören biriydim^^^ Fakat bizce en uygunu söz konusu 
körlüğü, belirttiğimiz gibi göz körlüğü olarak anlamaktır. Zira kâfirin dünyada 
(gerçek mânada) bir delili yoktur ki Ben dünyada gören biri idim desin. 

Söz konusu körlüğün zamanı konusunda farklı görüşler ileri sürülmüştür. 
Bazıları, hesaba çekilme sona erip cehenneme sevkedildikten sonra -cehen¬ 
nemden Allaha sığınırız- kör olacaklar derken, bazıları böyle olmayacağını, 
fakat kabirlerinden dirilip mahşerde kör olarak toplanacaklarını söylemişler¬ 
dir. En doğrusunu Allah bilir. 


'(' \r\ j) ^ 


11^;pıâJiS'j -i dgı S^'\ iuji'jıi 

126. ^Allah buyurur: %te böyle! Sana âyetlerimiz geldiğinde onları 
unutmuştun, bugün de aynı şekilde sen unutuluyorsun!'” 


Bu beyan şu anlama gelir: Kurandan yüz çeviren kişi! Nasıl ki âyetlerimiz 
sana geldiğinde onlara unutulmuş muamelesi yaptın, ilgilenmedin, bakmadın 
ve istemedinse sen de öylece cehennemde Rabhinin rahmetine eremeyip unu¬ 
tulmuş olacaksın. Seninle ilgilenilmeyecek ve durumuna bakılmayacak. Ya da 
Cenâb-ı Hak şöyle diyecek: Senin kurtuluşun için gelen âyetlerimizi nasıl ih¬ 
mal eltinse aynı şeklide sen de ihmal edileceksin, cehennemde bırakılacaksın 
ve senin için kurtuluş olmayacak. 


“Allah kime hidâyet verirse doğru yolu bulan işte odur; kimi de hidâyetten uzaklaştırır¬ 
sa artık böyielerine Allah’tan başka destekçiler bulamazsın. Kıyâmet gününde onları kör, 
dilsiz ve sağır bir halde yüzükoyun süründürerek toplarız. Onların varıp kalacağı yer ce¬ 
hennemdir; onun ateşi zayıfladıkça yakıcı alevlerini çoğaltarak azaplarını sürdürürüz” (el- 
îsrâ, 17/97). 

bk. Mücâhid b. Cebr, Tefsir, s. 468. 





328 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


^ 14.1 iijj '^,^3 

' ’i " 

[§] 127. ''Haktan sapan ve RabFinin âyetlerine inanmayanları işte böyle 
cezalandırırız. Hiç kuşkusuz âhiretteki ceza daha şiddetli ve daha kalıcıdır'^ 


Haktan sapan ve Rabb’inin âyetlerine inanmayanları işte böyle ceza¬ 
landırırız. Yani dünyada haktan sapan ve Rabb’inin âyetlerine inanmayanları 
işte böyle cezalandırırız. Bu ceza belli kişilere özel olup başkaları için söz ko¬ 
nusu değildir diye bir şey yoktur. Fakat söz konusu ceza, dünyada hareketleri 
bu olan herkes için söz konusu olacaktır. 


Hiç kuşkusuz âhiretteki ceza daha şiddetli ve daha kalıcıdır. Sanki 
Allah Teâlâ dünyada daha önce onlara bir tehditte bulunmuş sonra da Hiç 
kuşkusuz âhiretteki ceza size dünyada vâdedilen azaptan daha şiddetli ve de 
daha kalıcıdır demiştir. Yoksa yeni bir söze başlangıç olarak böyle söylenmez. 








128. "Kendilerinden önceki nice nesilleri helak etmiş olmamız onları 
hâlâ yola getirmedi mi? Oysa onların yurtlarında dolaşıp duruyorlar! Kuş¬ 
kusuz bunlarda akıl sahiplerinin çıkaracağı dersler vardır.'^ 


Onları yola getirmedi mi?^^^, Kuranda belirtilen bunun benzeri beyanlar, 
sanki onlara açıklandı ve oralarda bunu gördüler anlamına gelir. Bu beyan¬ 
lardan bazıları şöyledir: “Yeryüzünde dolaşmadılar mı?”^^^ “görmezler mi?”^^ 
Daha açık ifade etmek gerekirse; Allah Teâlâ, onların geçmiş asırlardan helâk 
ettiği kimseler gibi hareket ettiklerini, peygamberleri ve getirdikleri âyetleri 


^ Ayrıca bk. el-Arâf, 7/100; es-Secde, 32/26. 

“İnkârcılar yeryüzünde dolaşıp da kendilerinden öncekilerin sonunun nasıl olduğunu 
görmediler mi?” (Yûsuf, 12/109). (Ayrıca bk. Muhammed Fuâd Abdülbâkî, el-Mucemul- 
müfehresy "se-ye-ra” md.). 

^ "Görmezler mi ki kendi kudretimizin eserlerinden olmak üzere onlar için sahip olduk¬ 
ları nice hayvanlar yarattık” (Yâsîn, 36/71). Ayrıca bk. Muhammed Fuâd Abdülbâkî, el- 
Mu'cemül-müfehreSy "ra-â” md. 



TÂHÂ SÛRESİ 


329 


yalanlayan bu kimselerin yurtlarında güven içinde dolaşıp dururlarken başla¬ 
rına gelenleri beyan etti. O zaman bunlar onların yaptıklarının aynısını yap¬ 
tıkları halde nasıl oluyor da Allah Teâlâ’nm azabından emin oluyorlar? Yahut 
da Cenâb-ı Hak şöyle demiş oluyor: Geçmiş asırlarda kendilerinden önce ya¬ 
şayan, peygamberleri yalanlayan ve âyetleri reddedenler hakkında benim uy¬ 
guladığım kanunumu (âdetimi) açıkça görmediler mi? O zaman bunlar bütün 
hal ve hareketlerinde onlar gibi oldukları halde nasıl olup da benim azabımdan 
emin oluyorlar? Halbuki aralarında hiçbir fark yoktur. 

Kuşkusuz bunlarda akıl sahiplerinin çıkaracağı dersler vardır. Bazıları 
“ulin-nuhâ” (^ı j>J\) tabiri ile kastedilenlerin Allah Teâlânın yasak ettikle¬ 
rinden vazgeçenler, yani akıl sahipleri olduklarını söylemişlerdir. Biz bunu 
tefsirimizde birçok yerde zikretmiştik^^^ 



J4-Î j IİI3J "c/ı 


[§]129. ^'Eğer RabbHn tarafından daha önce söylenmiş bir söz ve belir- ESİ 
lenmiş bir vade olmasaydı, hemen yakalarına yapışılırdı'' 


Eğer Rabb’in tarafından daha önce söylenmiş bir söz ve belirlenmiş 
bir vade olmasaydı, hemen yakalarına yapışılırdı. Âyet-i kerîmenin metnin¬ 
de geçen “lekâne lizâmen” cümlesi öne alınmış (takdim) ve “ecelün 

müsemmen” (^1:J J^ı) sona bırakılmıştır (tehir). Oysa mâna kelimelerin di¬ 
ziliş aksine olarak “Eğer Rabbin tarafından daha önce söylenmiş bir söz ve 
belirlenmiş bir vade olmasaydı hemen yakalarına yapışılırdı” şeklindedir. En 
doğrusunu Allah bilir ya, O şöyle diyor: Her insan yaptığından sorumlu tutu¬ 
lur. Âyette geçen “ecelün müsemmen” J4-i) ile “Ama asıl vadeleri kıyâmet 
günüdür ve kıyâmet günü şüphesiz daha dehşetli ve daha acıdır”^^^ meâlindeki 
beyanda belirtilen kıyâmet kastedilmiştir. Yukarıdaki âyette takdim ve tehir 
değil de gizli bir kelime olduğunu (izmâr) söylemek de mümkündür. Buna 
göre metin şöyle olur: “Levlâ kelimetün sebakat min rabbike lekâne lizâmen 
velâkin seyelzemühüm ilâ ecelin müsemmen” (^^ uijJ ^ Alı:. 

JLlİ Jj Yani eğer Rabbin tarafından daha önce söylenmiş bir söz 

olmasaydı hemen yakalarına yapışılırdı. Fakat belirlenmiş bir süre geçtikten 
sonra Allah onların yakalarına yapışacaktır. Bu anlam şu İlâhî beyanda belirtil- 


Meselâbk. Tâhâ, 20/54. 
el-Kamer, 54/46. 




330 


TEVfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


miştir: ‘‘Fakat onlara belirlenmiş bir sürenin sonuna kadar mühlet tanıyor*’^^’'. 
Eğer RabbHn tarafından daha önce söylenmiş bir söz ve belirlenmiş bir 
vade olmasaydı, hemen yakalarına yapışılırdı cümlesini Eğer Rabb’in tara¬ 
fından lütfunun ve hikmetin gereği olarak söylenmiş bir söz ve belirlenmiş 
bir vade olmasaydı azap yakalarına yapışırdı. Lütfunun gereği, daha önce ge¬ 
çen tehdidinin geri bırakılacağı sözüdür. Geliş yolu lütuf olan bir şey için “ni¬ 
çin lütfettin?” denilmez. Bu beyanla asıl anlatılmak istenen husus şudur: Allah 
Teâlâ nın daha önce bu ümmete peygamberleri yalanlama ve âyetleri reddetme 
durumunda helâk etme azabı ile azap etmeyeceği vâdi olmasaydı azap yakala¬ 
rına yapışırdı. Fakat onları belli bir süreye kadar erteliyor. Bu da bizim belirtti¬ 
ğimiz mânadadır ki İlâhî beyanda ifade edilmiştir: “Ama asıl vadeleri kıyâmet 
günüdür ve kıyâmet günü şüphesiz daha dehşetli ve daha acıdır”^. 




o sM 

^ A , 


I*.. ^ 


Lü p dip 


4^ ^ 


dUJÜ ^ JJI ûljl ^5 



130, ''Sen onların söylediklerine sabret Güneşin doğmasından önce de 
batmasından önce de RabbHni övgüyle teşbih et; yine gecenin bazı vakitlerin¬ 
de ve gündüzün iki ucunda da teşbih et ki hoşnutluğa erişesin” 


Sen onlarm söylediklerine sabret. Cenâb-ı Hak, peygamberine ağır 
sözlerle yüklenerek, büyücü ve akıl hastası olduğunu söyleyerek, Allaha iftira 
atarak ve benzeri şekilde verdikleri rahatsızlığa karşı sabretmesini emrediyor. 
Yüce Allah, kendisini öldürüp ortadan kaldıramasmlar diye canını onlardan 
koruyacağı vâdinde bulunmakla birlikte sabır tavsiye ediyor. Çünkü resûlünü 
öldürülmekten ve ortadan kaldırılmaktan koruma altına alması, onun peygam¬ 
ber olduğuna dair alâmetlerden biridir. Çünkü yüce Allah onu, düşünceleri ve 
âdetleri kendilerine herhangi bir şekilde karşı gelenleri katletmek ve hoşlan¬ 
madıkları bir şeyle karşılarına dikilenleri ortadan kaldırmak olan firavunlara 
ve zorbalara göndermiştir. O firavunlar ve zorbaların Resûl-i Ekrem’i ortadan 


“Eğer Allah insanları haksızlıkları yüzünden hemen cezalandıracak olsaydı yeryüzünde 
hiçbir canlı bırakmazdı. Fakat onlara belirlenmiş bir sürenin sonuna kadar mühlet tanı¬ 
yor” (en-NahI, 16/61. Ayrıca bk. Fâtır, 35/45). 

^ el-Kamer, 54/46. 





TÂHÂ SÛRESİ 


331 


kaldıramamalan, yok edememeleri ve canının onlardan korunması, peygam¬ 
berliğinin kendi zatına ait bir mûcize olduğunu gösterir. [§]Resûl-i Ekrem’i ||^| 
dilleriyle verdikleri eziyetlerinden korumak, peygamberliğine dair bir mûcize 
değildir. Sebebine gelince; söz konusu sözlü eziyetlerden koruma vuku bulsay- 
dı bu onlar için bir peygamberlik mûcizesi olurdu. Ancak bu Hz. Peygamber’in 
kişiliğinde bir eksikliğe yol açmaz veya ona bir leke getirmezdi. Dikkat edilirse 
görülecektir ki onlar Allah Teâlâ hakkında da zatına lâyık olmayan isnatlarda 
bulunmakta, çocuğu olduğunu ve daha başka şeyler söylemektedirler. Bu da 
bize peygamberinin kişiliğini dilleriyle verecekleri eziyetten korumasının bir 
mûcize olmadığını göstermektedir. Asıl mûcize, belirttiğimiz gibi canını yok 
olmaktan kurtarmaktır. En doğrusunu Allah bilir. 

Güneşin doğmasından önce de batmasından önce de Rabb’ini övgüyle 
teşbih et. Güneşin doğmasından önce teşbih et emriyle kastedilenin sabah na¬ 
mazı, batmasından önce teşbih et emriyle kastedilenin de ikindi namazı olduğu 
söylenmiştir. Bunun yanında güneşin batmasından önce teşbih et emriyle öğle 
ve ikindi namazlarının kastedilmiş olduğunu söyleyenler de olmuştur. Yine 
gecenin bazı vakitlerinde meâlindeki beyanla akşam ve yatsı namazlarının 
kılınmasının emredildiğini ifade edenler olmuştur. Ve gündüzün iki ucunda 
da teşbih et ki emriyle kastedilen namazın da sabah ve ikindi namazları oldu¬ 
ğu söylenmiştir. Bu durumda verilen emir, pekiştirilmek için tekrarlanmış ve 
bir kez daha ifade edilmiş olmaktadır. Tıpkı şu İlâhî beyanda tekrarlandığı gibi: 
“Namazları ve orta namazı aksatmadan kıhn”^^^ Âyet-i kerîmede önce bütün 
namazlar zikredilmiş sonra da özel olarak “orta namaz” belli bir sebepten do¬ 
layı bir kez daha vurgulanmıştır. Buna göre gündüzün iki ucu belli bir mak¬ 
satla sabah ve ikindi namazlarını vurgulamak maksadıyla tekrar olmuş olur. 
Gündüzün iki ucu meâlindeki beyanla özel olarak herhangi bir vakit değil de 
bütün vakitlerin kastedilmiş olması da mümkündür. Güneşin doğmasından 
önce meâlindeki beyanla öğle ve ikindi namazlarının kastedildiğini söyleyen¬ 
ler bu yaklaşıma göre söylemiş olurlar. En doğrusunu Allah bilir. 

[§] Hoşnutluğa erişesin. Bu beyanın metninde geçen fiil, hem “terdâ” 
ve hem de “turdâ” şeklinde okunmuştur^^®. “Turdâ” okunduğun¬ 

da, Ve gündüzün iki ucunda teşbih et ki Rabb’in yaptığın amel karşılığında 
seni hoşnutluğa eriştirsin anlamı ortaya çıkarken, “terdâ” şeklindeki kırâata 
göre, bununla hoşnutluğa erişesin mânası kastedilmiş olur. 


el-Bakara, 2/238. 

^ Ebû Bekir, Âsim ve Kisâî’den naklen kelimeyi “turdâ” {,^>0 şeklinde okumuştur (bk. 
Paluvî, Zübdetuhirfâriy s. 93). 



332 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


» * f* 1^1" *7 ti hi*"*" * i 

dİJi 


IjiJI 


131. "‘Sakın kendilerini sınamak için onların bir kesimini yararlandırdı¬ 
ğımız dünya hayatının çekiciliğine göz dikme! RabVinin sana verdiği nimet¬ 
ler daha hayırlı ve daha kalıcıdır!" 


Sakın kendilerini sınamak için onların bir kesimini yararlandırdığı¬ 
mız dünya hayatının çekiciliğine göz dikme! Bu beyan iki anlama gelebilir. 
Birincisi, bu dünyada sakın şunlara verilen dünya hayatının çeşitli nimetlerini 
ve gösterişli halini isteme ve onlara meyletme. Şu ilâhı beyanda bu anlam ifa¬ 
de edilmiştir: “O halde onların malları da evlatları da seni imrendirmesin”^^\ 
Âyetin muhtemel ikinci yorumunda “göz dikme” anlamındaki fiil hakikat ifa¬ 
de eder. Buna göre anlamı şöyle olur: Gözünü dünyanın eşrafına ve onların 
gururlarına ve gösterişli hayatlarına dikme! Fakat dünyaya, niçin yaratıldığı¬ 
na, dünyanın içindeki zehire ve insanlara hayatı nasıl dar ettiğine bak. Çün¬ 
kü dünyaya, içindeki zehire ve hayatı çekilmez hale getirmesine bakan kimse, 
dünyadan el etek çeker ve onu istemez. Buna karşılık dünyaya, eşrafına, gu¬ 
rurlarına ve süslenmelerine bakan kimse de dünyaya aldanır, onu ister ve ona 
meyleder. Belirttiğimiz gibi dünyanın gerçek mahiyetine, niçin yaratıldığına 
bakan kimse dünyadan el etek çeker ve onu istemez. 


Öte yandan Resûl-i Ekrem’in (a.s.) gözünü dünyaya dikmediği veya ona 
meyletmediği ve onu istemediği mâlumdur. Buna göre söz konusu emir, bir 
başlangıç cümlesi olarak Resûlullaha (a.s.) verilmiş bir emir olur. Bir diğer 
bilinen husus da şudur: Hz. Peygamber dünyadan bir şey istediğinde de bunu 
kendisi yararlanmak için istememiştir. Sadece ihtiyaç sahipleri ve fakirlerin 
maddî durumlarında bir genişlik sağlamak için istemiş ve almıştır. Sonra Al¬ 
lah Teâlâ bunu yapmasını yasak etti. Bu bize dünyada zühd içinde yaşamanın 
ve onu istememenin almaktan ve hak sahiplerine vermekten daha hayırlı oldu¬ 
ğunu göstermektedir. Çünkü yüce Allah, Resûlullah’m (a.s.) dünya nimetlerini 
kendisi faydalanmak ve maddî durumunda genişlik sağlamak için almadığını, 
fakat hak sahiplerine vermek amacıyla aldığını bildiği halde bunu yasaklıyor. 


Öte yandan müfessirler, âyetin metninde geçen “minhum” (^) kelime¬ 
siyle “ezvâcen” (u-ijS') sözcüğü arasında takdim - tehir olup olmadığı noktasın¬ 
da farklı görüş belirtmişlerdir. Hasan-ı Basrîye göre “minhum” daha öncedir 


:7i 


et-Tevbe, 9/55. 



TÂHÂ SÛRESİ 


333 


ve bu mânaya şöyle yansır: [§] Sakın onların bir kesimini yararlandırdığımız 
dünya hayatının çeşit çeşit çekiciliklerine göz dikme! “Ecvâcen” kelimesinin 
yorumuna göre mâna şöyle olur: Sakın onların bir kesimini yararlandırdığı¬ 
mız dünya hayatının çekiciliğine, yani çeşit çeşit bitkilerine göz dikme. Bazıları 
da âyette takdim olmadığını, fakat bu mânanın kelimelerin akışından ortaya 
çıktığını ifade etmişlerdir. Buna göre âyetin metninde geçen "ezvâc” (^iiSS/0 
kelimesi "çeşit çeşit” mânasında değil de onların bir kesimi anlamındadır. En 
doğrusunu Allah bilir. 

Kendilerini sınamak için. Müfessirler "li neftinehum” fiilini, on¬ 

ları denemek ve sınamak için, diye tefsir etmişlerdir. Fiilin kökündeki "fitne” 
sanki içinde şiddet ve belâ olan imtihandır. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği 
gibi: "Onların malları da evlatları da seni imrendirmesin”^^^. Allah Teâlâ başka 
beyanlarda şöyle buyurmuştur: “Denemek için sizi kötü ve iyi durumlarla im¬ 
tihan ederiz”^^^; "İyi durumlarla da kötü durumlarla da imtihan ettik”^^^. Bu son 
İlâhî beyan, rızkın genişliğinin ve darlığının kişinin (Allah katında) üstün veya 
değersiz olmasıyla alâkası olmadığını, fakat sadece imtihan mevzusu olduğu¬ 
nu göstermektedir. Netice olarak Cenâb-ı Hak bazılarının malî imkânlarını 
genişleterek ve onları zengin kılarak denerken, bazılarını da sıkıntı ve malî 
imkânsızlıklarla imtihan eder. Dolayısıyla şu durum, şu halden daha iyidir 
demek anlamsız bir sözdür. Sakın onların bir kesimini yararlandırdığımız 
dünya hayatının çekiciliğine göz dikme meâlindeki beyana dair yaptığımız 
açıklama doğrultusunda şunu söyleyebiliriz: Dünyadan el etek çekmek ve helâl 
olan nimetleri terketmek, helâl olan nimetleri yemekten ve onları harcamak 
gereken yerlere harcamaktan daha iyidir. 

Rabb’inin sana verdiği nimetler daha hayırlı ve daha kalıcıdır. Yani 
Rabhinin sana verdiği nübüvvet, risâlet, O hu birleme (tevhid) ve iman etme, 
şunları yararlandırdığımız dünya hayatının çeşitli ve farklı nimetlerinden daha 
hayırlı ve daha kalıcıdır. Bazıları bu beyanı, senin Rabb’inden nasibin, şunla¬ 
rı yararlandırdığı dünya hayatının çekici nimetlerinden daha hayırlı ve daha 
kalıcıdır diye açıklamışlardır. Müfessirler âyetin nüzûl sebebi olarak şöyle bir 
olayı nakletmiştir: Hz. Peygambere (a.s.) bir misafir gelmiş ve Resûl-i Ekrem 


“O halde onların mallan da evlatları da seni imrendirmesin; çünkü Allah onlara dünya 
hayatında bunlarla eziyet çektirmeyi ve canlarının da kâfir olarak çıkmasını murat ediyor” 
(et-Tevbe, 9/55). 
el-Enbiyâ, 21/35. 

“Belki dönüş yaparlar diye iyi durumlarla da kötü durumlarla da imtihan ettik” (el-Arâf, 
7/168). 



334 


TEVILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


İBİ bir yahudiden borç olarak yiyecek bir şeyler istemiş, [§]yahudi de borcuna 
karşılık rehin vermesini talep etmiş, ResûluUah (a.s.) da zırhını rehin vermiş¬ 
tin Dünya hayatının çekiciliğine göz dikme meâlindeki beyan da kendisini 
dünya konusunda teselli etmek için inmiştir:^^^ Ne var ki sahih rivayetle sabit 
olmadıkça âyetin nüzul sebebinin bu olduğunu kesin olarak bilmemize imkân 
yoktur. 





JÜIlj N ilİLİ y\', 




132, ^^Aile fertlerine namazı emret, kendin de bunda kararlı ol. Senden 
rızık istemiyoruz; asıl biz seni rızıklandırıyoruz. Mutlu gelecek, günahlardan 
sakınanların olacaktır,^^ 


Aile fertlerine namazı emret. Bazıları, yüce Allah âyet metninde ‘ ehleke” 
(İJlUi) derken Resûlullah'm (a.s.) kavmini kastettiğini söylemişler delil olarak 
da kavimlerine peygamberlerin ehli denebileceğini göstermişlerdir. Bu keli¬ 
meyle Resûl-i Ekrem’in hanımlarının kastedilmesi de mümkündür. Onlar Hz. 
Peygamberin aile fertleriydi. Kendin de bunda kararlı ol. Yani kendin de na¬ 
maza devam et ve kılmayı bırakma. Bu beyanda namazın devamlı olarak kılın¬ 
masının ve onu terketmemenin farz olduğuna dair delil vardır. 

Senden rızık istemiyoruz. Bazıları bu beyanı şöyle açıklamıştır: Nübüv¬ 
vet ve risâlet görevin karşılığında senden herhangi bir ücret ve karşılık iste¬ 
miyoruz. Asıl biz seni rızıklandırıyoruz. Bazıları da bu beyana, biz senden 
mahlûkat için rızık istemiyoruz. Aksine onları biz rızıklandırıyoruz, diye bir 
mâna vermişlerdir. Mutlu gelecek, günahlardan sakınanların olacaktır. Yani 
mutlu gelecek takvâ üzere olanların olacaktır. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildi¬ 
ği gibi: “(Güzel) sonuç takvâ sahiplerinindir”^^^. 





^ Beğavî, Meâlitnu t-tenzîl, IV, 39. Benzer rivayet için bk. Buhârî, “Büyû‘”, 14; “Rehn”, 2. 
■' ■' el-A‘râf, 7/128; el-Kasas, 28/83. 



TÂHÂ SÛRESİ 


335 


133. ""O, RabbHnden bize bir mûcize getirseydi yaV dediler. Peki önceki 
sahifelerde bulunan açık kanıt onlara gelmiş değil mi?'^ 

Oy RabbHnden bize bir mûcize getirseydi ya! dediler. Hz. Peygamberden 
resul ve nebî olduğuna dair Rabb’inin katından kendilerine bir mûcize getir¬ 
mesini istediler. Bunun üzerine yüce Allah peki önceki sahifelerde bulunan 
açık kanıt onlara gelmiş değil mi? dedi. (Soru kalıbında olan bu cümle ile 
vurgulanmak istenen şudur:) O nübüvvet ve risâleti için önceki sahifelerde 
bulunanları getirmiştir. Çünkü önceki kitaplar Resûl-i Ekrem’in ana dilinden 
başka bir dilde idi. O da ana dili dışındaki kitapları bilmesi şöyle dursun, kendi 
dili ile bile yazmayı bilmiyordu. Üstelik önceki kitaplarda bulunan haberleri o 
kitaplarda olduğu gibi haber verdi. Bu bize onların kitaplarında bulunan o ha¬ 
berleri ve kıssaları kendisine Cenâb-ı Hakk’m bildirdiğini göstermektedir. Peki 
önceki sahifelerde bulunan açık kanıt onlara gelmiş değil mi? meâlindeki 
cümlesinin tevili en doğrusunu Allah bilir budur. Yani az önce de zikrettiğimiz 
üzere cümlenin mânası “gelmiş değil mi?” değil de “gelmiştir” şeklindedir. 


• X ✓ 

1 '' 






j\ \Zj l,3U) ^ ^ lil 

;0İ ^ 


[§]I34. "Eğer biz bundan önce onları bir azapla helak etmiş olsaydık 
mutlaka şöyle diyeceklerdi: 'Ey RabVimiz! Bize bir peygamber gönderseydin 
de, şu zillet ve rezillik başımıza gelmeden önce ona uymuş olsaydık^^ 


Allah Teâlâ bir topluma peygamber göndermeden önce onları helâk 
ederek azap etmez diyen ve bu görüşlerine Eğer biz bundan önce onları bir 
azapla helâk etmiş olsaydık mutlaka şöyle diyeceklerdi meâlindeki beyanın 
zâhirini delil olarak gösteren kimseler vardır. Bize göre Cenâb-ı Hak bir top¬ 
luluğu onlara peygamber göndermeden önce de helâk ederek azap edebüir. 
Çünkü onlara akıl diye bir delil vermiştir. Eğer iyiden iyiye düşünüp baksalardı 
Allah Teâlamn üzerlerindeki hakkını anlayıp idrak edebilirlerdi. Durum bu 
olduğuna göre yüce Allah’ın onları helâk etmesi, bir delil ve hüccete binaen 
helâk etme olur. Fakat Allah Teâlâ lütfü ve rahmetinin gereği olarak gönder¬ 
diği ilk âyet ile kendilerini helâk etmez. Bilakis onlara bir lütuf ve ihsan olarak 
birçok âyet göndermedikçe bunu yapmaz. Yaptığı takdirde helâk edilmeleri bir 
tek âyet ile olmuş olur. Netice olarak Eğer biz bundan önce onları bir azap¬ 
la helâk etmiş olsaydık mutlaka şöyle diyeceklerdi meâlindeki beyan, böyle 




336 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


söylediklerini ve delil getirdiklerini ifade etmek için değil, bu tarz bir ifadeyi 
söylemelerinin önüne geçmek için getirilmiştir. Çünkü Eğer biz bundan önce 
onları bir azapla helâk etmiş olsaydık mutlaka şöyle diyeceklerdi cümle¬ 
si Allah Teâlâ peygamber göndermeden onları helâk etmediği için bir nime¬ 
ti hatırlatma kabilindendir. Bu da bize yukarıda belirttiğimiz gibi peygamber 
göndermeden önce de onlara karşı akıl delilini ikame ettiği için onları helâk 
edebileceğini göstermektedir. En doğrusunu Allah bilir. 




jLİllİ 1 


er er 



135. ''Deki: 'Herkes beklemekte, sizde bekleyin bakalım. Dosdoğru yol¬ 
da yürüyenler kimmiş ve hidâyete erenler kimmiş, yakında anlayacaksınız^' 


De ki: Herkes beklemekte. Siz de bekleyin bakalım. Onlar Resûl-i 
Ekrem’in helâk olacağını ve durumunun tersine döneceğini bekliyorlar, Hz. 
Peygamber de onların başına Allah Teâlânın azabının ve tehdidinin gelece¬ 
ğini bekliyordu. Hasan-ı Basrî bu beyana şu anlamı vermiştir: Sizler şeytanın 
vâdlerini bekleye durun, bizler de yüce Allahın vâdlerini bekliyoruz. 

Dosdoğru yolda yürüyenler kimmiş ve hidâyete erenler kimmiş, biz 
miymişiz yoksa siz miymişsiniz yakında, yani âhirette ayan beyan anlayacak¬ 
sınız! Dünyada ise derinden derine düşünseler ve akıl yürütseler doğru yolda 
yürüyenler kimmiş, bunu akıl yürütme ve idrakten elde ettikleri bilgiyle bile¬ 
cekler. Bazıları âyetin metninde geçen “es-sırâtus-seviyy” tabiri¬ 

nin adalet olduğunu söylemişlerdir. ‘es-Seviyy” kelimesine “değerli” mânası 
verenler de olmuştur. 

îbn Mesûd ve Übeyy’in mushaflarmda “ve men ihtedâ” âyeti “ve 

men aleT-hüdâ” şeklindedir. [Buna göre âyetin mânası hidâyet 

üzere olanlar kimmiş yakında anlayacaksınız şeklinde olur.] En doğrusunu Al¬ 
lah bilir. 



[§]ENBİYÂ SÛRESİ* 


Rahmân ve Rahîm olan Allah’ın adıyla... 


) »/-Tî-r (i.. 

i. ^'İnsanların hesaba çekilecekleri gün iyice yaklaştı; halbuki onlar gaf¬ 
let içinde haktan yüz çevirmektedirler'' 

İnsanların hesaba çekilecekleri gün iyice yaklaştı. Hasan-ı Basrî âyetin 
metninde geçen ‘‘hisâb” (iı^) kelimesinin hesaba çekilme anlamında olduğu¬ 
nu söylemiştir. Halbuki onlar gaflet içinde haktan yüz çevirmektedirler. Bu 
beyanın zahirinden anlaşılan onun müşrikler hakkında indiğidir. Çünkü bu 
âyet Mekke’de inmiştir ve (o zamanlar) Mekke halkının çoğunluğu müşrikti. 
Fakat müşriklerin nitelendikleri bu hesaba çekilmekten gaflet içinde olma ve 
yüz çevirme eyleminde müslümanların da payları ve nasipleri vardır. Müslü- 
manlar bazan hesaba çekilmekten gaflet içinde olabilirler. Ne var ki kâfirlerin 
gafleti yalanlama gafletidir, yüz çevirmeleri de hesaba çekilmeyi ve kendile¬ 
rine inen âyetleri yalanlamalarıdır. Müslümanlarm gafleti ise böyle değildir. 
Onlar hesaba çekilmeye iman etmişler, Allah Teâlânm âyetlerini tasdik edip 
tanımışlardır. Fakat kendilerine verilen şehvetler sebebiyle gafil olmuşlardır. 
Şehvetlerine yenilmişler ve bu onları gafil kılmıştır. Müslümanlar bu açıdan 
kâfirler gibidirler. Ama hesaba çekilmeye iman ve âyetleri tasdik bakımından 
da onlar gibi değildirler. 

Öte yandan Allah hesaba çekilme ve kıyâmeti, yaklaşmak, yakın olmak 
ve gelmekle niteledi, tıpkı şu İlâhî beyanlarda olduğu gibi: “Kıyâmet yaklaştı”^; 
“Allah’ın emri geldi”l İnsanların hesaba çekilecekleri gün iyice yaklaştı^ vb. 
beyanlarda anlatılan kıyâmetin olması, Allah katında gelmiş gibidir. Çünkü 


Bu sûre bütünüyle Mekke’de inmiştir, 
el-Kamer, 54/1. 
en-NahI, 16/1. 
el-Enbiyâ, 21/1. 


4 



338 


TEVÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Allah Teâlâ [§]bütün vakitleri bilmektedir. Dolayısıyla bilinenlerin geneli için¬ 
de olan bütün vakitler yakındır, gelmiş gibidir. Buna karşılık insanlar onların 
uzun bir süre sonra geleceğini düşünürler. Çünkü onlar bu vakitleri, kendi 
ecelleri, ömürleri ile mukayese etmektedirler. Onların ömürlerini aşan süre, 
kendilerine göre yakın değil uzaktır. Sözü edilen kıyâmet ve hesaba çekilme, 
onların ömürlerinin bitmesinden sonra gerçekleşecektir. 

Katâde bu beyan hakkında şunları söylemiştir: Belirtildiğine göre İnsan¬ 
ların hesaba çekilecekleri gün iyice yaklaştı^ ve Allah’ın emri yerine ge¬ 
lecektir, Artık onun bir an önce gelmesini isteyip durmayın^ mealindeki 
beyanlar nâzil olunca sapıklardan bazıları şunları söyledi: Bu adam kıyâmetin 
yaklaştığını iddia ediyor. Bunun üzerine yaptıklarından bir süre vazgeçtiler. 
Sonra da eski yaptıklarına geri döndüler. “Allah’ın emri yerine gelecektir” be¬ 
yanı hakkında da aynı şeyleri söylediler. (Bir süre) yaptıklarından uzak durdu¬ 
lar. Sonra vâdedilen bu süre gecikince eski durumlarına geri döndüler. Çünkü 
onlar “kıyâmetin yaklaşması” ve “Allah’ın emrinin gelmesi” tabirini yakın bir 
süre ve uzun olmayan bir müddet şeklinde anladılar. Takdir ettikleri bu süre 
geçince kafalarına göre bu haberin yalan olduğunu zannettiler ve onu yalanla¬ 
dılar. Çünkü verilen süreyi kendi ecelleri ve kendi bildikleri yakın olma kavra¬ 
mı ile mukayese ettiler. 

Halbuki onlar gaflet içinde haktan yüz çevirmektedirler. Bu hareketle¬ 
rinin sebebi, onların Allah Teâlânın âyetleri olduğunu anladıktan sonra sözü¬ 
nü ettiğimiz yalanlama ve yüz çevirme gafletinde bulunmalarıdır. En doğrusu¬ 
nu Allah bilir. 






• > 




Ğ 




2. ''Ne zaman Railerinden kendilerine yeni bir ihtar gehey onlar bunu, 
kendileri oyun ve eğlence içinde iken dinlemişlerdir*^ 


Ne zaman Rab’lerinden kendilerine yeni bir ihtar gelse. “Min zikrin” 
(/^ 3 .), yani Rab’lerinden yapacakları ve sakınacakları şeylere dair yeni bir 
ittar gelse ya da Rab’lerinden tehdit edildikleri ve korkutuldukları şeylere 


5 


6 


el-Enbiyâ, 21/1. 
en-Nahl, 16/1. 



ENBİYÂ SÛRESİ 


339 


dair bir ihtar gelse veya Railerinden lehlerine ve aleyhlerine dair bir öğüt 
gelse. Bazıları “muhdesin” kelimesine muhkem mânası vermişlerdir. 

Allah Teâlânm önünden ve arkasından asılsız bir şeyin ona yaklaşamaması 
için muhkem kıldığı öğüt ve hatırlatma mânasını kastetmişlerdir^. Yüce Allah 
insanları, benzerini getirmekten aciz kılmak suretiyle onu muhkem kılmıştır. 
Bazıları yeni anlamındaki muhdes kelimesini şöyle açıklamıştır: Çünkü Allah 
Teâlâ bu Kur*ân ı parça parça indirmiştir. Onun indirilişini her zaman dilimin¬ 
de ihtiyaca göre düzenlemiştir. Parça parça inmesi karşısında kâfirler de onu 
tekrar tekrar yalanlayıp durmuşlardır. [§]Cenâb-ı Hak da belirttiği gibi bunu 
reddetmiş ve onların (mânevi) kirlerine kir katmıştır”^ Kur an, sözünü ettiği¬ 
miz bu açıdan yenidir. Çünkü “gelme” üe nitelenmiş olan her şey yenidir. 

Onlar bunu, kendileri oyun ve eğlence içinde iken dinlemişlerdir. 
Oyun ve eğlence içinde dinlemeleri onların Kur ân’ı alay ederek dinledikleri¬ 
nin göstergesidir. 



VÎJ * 
2 1 1 


ji 




j 


<2 »i • X • -* ti ^ • 

Oy[^\ 


3. ''Aktllart başka yerde, o zâlimler, 'Bu da sizin gibi sadece bir insan 
değil midir? Şimdi siz göz göre göre büyüye mi kapthyorsunuz?' diye gizlice 
ftstidaşmaktalarr 


Akılları başka yerde, (kendileri oyun ve eğlence içinde iken dinlemişler¬ 
dir) o zâlimler, “Bu da sizin gibi sadece bir insan değil midir? Şimdi siz göz 
göre göre büyüye mi kapılıyorsunuz?” diye gizlice fısıldaşmaktalar. Arala¬ 
rında fısıldaştıkları şey Bu da sizin gibi sadece bir insan değil midir? Şimdi 
siz göz göre göre büyüye mi kapılıyorsunuz? meâlindeki cümledir. îşte gizli¬ 
den gizliye konuştukları buydu. 


Mâtürîdî bu sözüyle herhalde şu İlâhî beyana işaret etmektedir: “Bu uyarıcı kitap kendile¬ 
rine geldiğinde onu inkâr edenler (cezalarını görecekler). O, gerçekten çok değerli bir ki¬ 
taptır. Asılsız bir şey ona ne önünden ne arkasından yaklaşabilir. O, hikmet sahibi, övgüye 
lâyık olan Allah katından indirilmiştir” (Fussılet, 41/41-42). 

“Ne zaman bir sûre indirilse, içlerinden ‘Bu hanginizin imanmı arttırdı ki?’ diye soranlar 
çıkar. Ama bu iman etmiş olanların imanını pekiştirmiştir ve onlar birbirlerine bunu müj¬ 
delemek istediler. Kalplerinde hastalık olanlara gelince, bu onların (mânevi) kirlerine kir 
katmıştır ve onlar inkârcı olarak ölüp gitmişlerdir” (et-Tevbe, 9/124-125). 




340 


TEVfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Akıllan başka yerde cümlesine kalpleri zikirden gafil olarak anlamı ve¬ 
rilmiştir. O zâlimler fısıldaşmaktalar. Fısıldaştıkları şey naklettiğimiz şu söz¬ 
leridir: Bu da sizin gibi sadece bir insan değil midir? Şimdi siz göz göre 
göre büyüye mi kapılıyorsunuz? İbn Mesûd ve Übeyyin mushaflarmda âyet 
“ellezîne zalemû” (ipi (O zâlimler) yerine “ ellezîne keferû” 

“o kâfirler” şeklindedir. Kisâî şöyle bir açıklama yapmıştır: Bazı kırâatlere göre 
âyet “ve eserrun-necve’llezîne zalemû” bp'j) şeklindedir. Bi¬ 

zim kırâatimize göre Allah Teâlâ “ve eserru n-necvâ” demiş, sonra başlangıç 
cümlesiyle onlara dair bir haber vererek “ellezîne zalemû” demiştir. Bu du¬ 
rumda ifade Mâide sûresinin 71. âyetine benzer. Orada da önce “sümme amû 
ve sammû” fs), yani “Sonra görmezden ve duymazdan geldiler” de¬ 
nilmiş daha sonra ayrı bir cümle halinde “kesîrun minhum” yani 

“İçlerinden birçoğu (böyle davrandılar)”^ ifadesi kullanılmıştır^^. 



4. ''Peygamber dedi ki: 'Benim RabVim yerde ve gökte konuşulan her 
sözü bilir. O, hakkıyla işitendin bilendir^'’ 


Peygamber dedi ki^^: Benim Rabb’im yerde ve gökte konuşulan her sözü 
bilir. O, hakkıyla işitendir, bilendir. Allah Teâlânın Yerde ve gökte konuşu¬ 
lan her sözü bilir meâlindeki cümle ile kastedilenin aralarında gizlice fısıldaş- 
tıkları “Bu da sizin gibi sadece bir insan değil midir? [§] Şimdi siz göz göre göre 
büyüye mi kapılıyorsunuz?”^^, “Bunlar karma karışık düşlerdir; hayır, onu ken¬ 
disi uydurmuştur. O olsa olsa şairdir”^^ ve benzeri sözleri ve Hz. Peygambere 


“Başlarına bir felâketin gelmeyeceğini sanıp kör ve sağır kesildiler. Sonra Allah tövbelerini 
kabul buyurdu. Sonra içlerinden birçoğu yine görmezden ve duymazdan geldiler. AUah 
onların yaptıklarını görmektedir” (el-Mâide, 5/71). 

Karşılaştır, Kisâî, Meâmî-Kur'dn^ s. 195. 

Tevîlâfın bütün nüshalarında ifade “kul” (js) şeklindedir. Kırâat imamlarından Ham- 
za, Kisâî ve Hafs bu kelimeyi “kâle” (jü) şeldinde okurken, bunların dışındaki imamlar 
“kul” (ji) şeklinde okumuşlardır (bk. îbn Mücâhid, Kitâbus-Seha fıl-kırââU s. 428; Paluvî, 
Zübdetu l-irfâriy s. 93). Bu, İbn Mesûd ve Übeyden de rivayet edilmiştir (bk. İbn Ebû 
Dâvûd, Kitâbül-Mesâhify s. 62,147). 

** el-Enbiyâ, 21/3. 

el-Enbiyâ, 21/5. 


I' 



ENBİYÂ SÛRESİ 


341 


yakıştırdıkları sıfatlar olsa gerektir. Onlara de ki^^ “Benim Rabb’im yerde de 
olsa gökte de olsa sizin bu sözünüzü bilir.” Allah Teâlâ bunu o söylediklerinden 
vazgeçmeleri için söylemiştir. Çünkü dünyada birinin tercih ettiği fiillerden 
ve sözlerden haberdar olduğunu bilen kimse, bunlardan vazgeçer ve o sözleri 
söylemekten ve tercih ettiği şeylere yönelmekten kaçınır. Bu beyanın “Kuş¬ 
kusuz yerde olsun gökte olsun hiçbir şey Allaha gizli kalmaz”“O, onların 
sözlerini hakkıyla işiten ve fiillerini hakkıyla bilendir” meâlindeki beyanlarda 
olduğu gibi yeni ve bir başlangıç cümlesi de olabilir. 


\ o o 


J-jl 




5. ''Hayır dediler, 'Bunlar karma karışık düşlerdir; hayır, onu kendisi 
uydurmuştur. O olsa olsa şairdir. Böyle değilse bize, öncekilere gönderilenin 
benzeri bir mûcize getirsin'' 


Sonra Cenâb-ı Hak onların sefihliklerini, sözlerindeki ve ifadelerindeki 
düşünce kıtlıklarım ve çelişkiye düşmekten kurtulamadıklarını^^ haber vererek 
diyor ki: Hayır dediler, bunlar karma karışık düşlerdir; hayır, onu kendisi 
uydurmuştur. O olsa olsa şairdir. Hz. Peygamberdin şair ve büyücü olduğunu 
söylemeleri, söylediklerini kendisinin uydurduğunu ve karma karışık düşler 
olduğunu iddia etmeleri sözde çelişkileridir. Çünkü sihir başka, söz uydur¬ 
ma daha başkadır. Sihir, karma karışık düşlere de benzemez. Hz. Peygamber e 
yamamaya çalıştıkları bu nitelemelerden her biri diğeri ile çelişmekte ve onu 
çürütmektedir. Bu da yakıştırdıkları bu nitelikleri bir bilgiye ve marifete daya¬ 
narak değil, ancak inatla karşı çıkma ve kibirden söylediklerini gösterir. Zira 
sözleri ve ifadeleri birbiriyle çelişmektedir. Çünkü sihir, zaman içinde devam 
edip gitmez ve kalıcılığı yoktur. Ama onlar, büyünün, zamanın sonuna kadar 
devam ettiği bilgisini taşıyorlarsa [çelişkiye düştüler demek olur]^^. Resûl-i 
Ekremin söylediklerinin karma karışık düşler ve söz uydurma olduğu tarzın¬ 
da söyledikleri de böyledir. 


Bu açıklama “kul” şeklindeki kırâata göredir. 

^ Âl-i İmrân, 3/5. 

Yani yüce Allah bakışlarını çelişkilerine çekiyor. 
Bu ilâve şerhten alınmıştır. 





342 


TEVILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Öte yandan Hz. Peygamber’in onlara getirdiği şeyler eğer sihir ise bu 
onun doğru söylediğine ve peygamber olduğuna bir alâmet olur. Çünkü hiçbir 
kimse birinden öğrenmeden sihir yapamaz. Resûhi Ekrem’in kendi aralarmda 
yetiştiğini gördüklerine, kavmi içinde sihir öğreneceği hiçbir kimse de bulun¬ 
madığı ve hiçbir sihirbaza sihir öğrenmek için gidip gelmediğine ve buna rağ¬ 
men onların düşüncesinde sihir yaptığına göre bu onun söz konusu sihiri yüce 
03 Allah’tan öğrendiğini gösterir. [§]Peki onlara parlak, apaçık deliller ve beşerin 
gücünü ve kudretini aşan ve kimsenin gösteremeyeceği mûcizeler getirdiğine 
göre durum nice olur, varın siz hesap edin! Fakat onlar büyüklendiler ve bütün 
bunları inatlarından dolayı reddettiler. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

Ebû Avsece ‘ adğâsu ahlâm” iuÜ) kelimeleri hakkında şu açıklama¬ 
yı yapar: Kelimenin tekili olan “ed-dığsu” (ijJsiO tevil edilmeye değmez kar¬ 
ma karışık rüya demektir. (Ahlâm kelimesine gelecek olursak:) “Ahlâm” 
“hulm” (^) kelimesinin çoğuludur. “Haleme, yahlumu, hulmen, hâlimun” 

İjJ- diye kullanılır. Mânası rüyada bir şey gördü demektir. “îh- 

teleme, yahtelimu” “halume, yahlumu” (piA* .^) kullanımı gibi 

olmaz. “Halume, yahlumu” kökünden bir de “hilmen” (uL»-) mastarı var ki yu¬ 
muşak huylu olmak ve sabretmek demektir. Aynı kökten türeyen “halim” 
yumuşak huylu ve sabırlı demektir. Bu kökten gelen bir de “hallemtuhû” (İİIU) 
fiili vardır ki onu )aımuşak huylu yaptım demektir. Arapça’da “el-iftirâ” {i\ 
yalan anlamına gelir. Bir şaire şair denilmesi, başkalarının hissedeme- 

diği sözcükleri duymasından ve hissetmesinden dolayıdır. 

Böyle değilse bize, öncekilere gönderilenin benzeri bir mûcize getirsin. 
Resûl-i Ekrem’den mûcize isteyenler, gerçek bir bilgi ile biliyorlardı ki Hz. Pey¬ 
gamber onlara öyle mûcize âyetler ve kanıtlar getirmiştir ki üzerinde düşünse¬ 
ler ve inatla karşı çıkmasalar bunlar, onun doğru söylediğine ve peygamber ol¬ 
duğuna işaret eder. Onlar Resûl-i Ekrem’in doğru söylediğini biliyorlardı. Fa¬ 
kat öncekilere gönderilenin benzeri bir mûcize getirsin diyerek inat ve karşı 
çıkma anında inen bir mûcize talep ettiler. Söz konusu mûcize, geçmiş millet¬ 
lerin mûcizelere ve delillere karşı geldikleri zaman inen mûcizeydi. Mûcizelere 
ve delillere inatla karşı gelme anında karşılaştıkları şey, helâk edilip köklerinin 
kazınmasıydı. Çünkü Allah Teâlanın geçmiş ümmetler hakkındaki âdeti ve 
hükmü mûcizelere ve hüccetlere inatla karşı geldikleri zaman helâk edilmeleri 
ve köklerinin kazınmasıydı. Cenâb-ı Hakk’ın Muhammed ümmeti hakkındaki 
âdeti ve hükmü ise peygamberliği onlarla sona erdirmek ve Muhammed’in 
(a.s.) şeriatını kıyâmet gününe kadar baki kılmaktır. Hak Teâlâ’nm geçmiş üm¬ 
metler hakkındaki âdeti ise şeriatlarını yürürlükten kaldırmak ve hükümlerini 



ENBİYÂ SÛRESİ 


343 


değiştirmektir. Sözünü ettiğimiz âdet yürürlükte olduğuna göre onların helâk 
edilme vakti kıyâmet olarak belirlenmiştir. Yüce Allah’ın “ama asıl vadeleri 
kıyâmet günüdür”^® meâllindeki beyanı da bunu ifade etmektedir. 




LaUSs-Laİ o j3 ^ 



6. ''Bunlardan önce helâk ettiğimiz hiçbir yerin halkı iman etmemişti; 
şimdi (aynı yolu tutan) bunlar mı iman edecekleri 


Bunlardan önce helâk ettiğimiz hiçbir yerin halkı iman etmemişti. 

Yani bunlardan önce inatçılık ve büyüklük taslamak talebiyle mûcize isteyen 
hiçbir yerin halkı iman etmemişti. Şimdi (aynı yolu tutan) bunlar mı iman 
edecekler? Yani şimdi bir mûcize gelse de bunlar iman etmeyecekler. [§] Onlar 
daha öncekiler nasıl iman etmemişse onlar da öyle iman etmezler. Çünkü on¬ 
lar, hidâyete ermek ve doğru yolu bulmak için değil, aksine inatçılık yapmak ve 
büyüklük taslamak için mûcize talep ediyorlar. 


5 ı I Jiîl I ■§ 14-J "i I illi U5 

\ ■'T* - M • 

7. “Senden önce de ancak kendilerine vahyettiğimiz kimseleri peygam- 
ber olarak gönderdik; eğer bilmiyorsanız kitaplar hakkında bilgi sahibi olan¬ 
lara sorun” 


Senden önce de ancak kendilerine vahyettiğimiz kimseleri peygamber 
olarak gönderdik. Bu beyan, müşriklerin şu beyanlarda belirtilen sözlerine 
âdetâ bir cevaptır. “Bu da sizin gibi sadece bir insan değil midir? Şimdi siz göz 
göre göre büyüye mi kapılıyorsunuz?”*^ “Allah peygamber olarak bir beşeri 
mi gönderdi?”^® ve “Ona bir melek indirilseydi ya!”^^ Cenâb-ı Hak da onlara 
Senden önce de ancak kendilerine vahyettiğimiz kimseleri, yani insanları 


“Ama asıl vadeleri kıyamet günüdür ve kıyâmet günü şüphesiz daha dehşetli ve daha acı¬ 
dır” (el-Kamer, 54/46). 
el-Enbiyâ, 21/3. 

“Kendilerine kurtuluş rehberi (vahiy) geldiğinde insanların inanmalarını, ancak Allah, 
peygamber olarak bir beşeri mi gönderdi?’ şeklindeki itirazları engellemiştir” (el-İsrâ, 
17/94). 

“‘Ona bir melek indirilseydi ya!’ dediler. Eğer biz bir melek indirseydik elbette iş bitirilmiş 
olur, artık kendilerine mühlet verilmezdi” (el-Enâm, 6/8). 







344 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


halka peygamber olarak gönderdik cevabını vermektedir. Vahyettiğimiz, 
yani bütün insanlara peygamber olması için vahyettiğimiz demektir. Bu şu 
anlama gelir: Hz. Peygamberden önceki ümmetlerde risâlet, meleklerde de¬ 
ğil beşerde idi. Meleklerde bulunan risâlet, insanların arasından özel olarak 
seçilenlere, yani peygamberlere yönelikti. Dolayısıyla Allah Teâlâ, bu ümmet 
içinde de tüm insanlara yönelik peygamberlik görevini meleklere vermemiş, 
aksine -geçmiş ümmetlerde olduğu gibi- bir insana vermiştir. Senden önce 
de ancak kendilerine vahyettiğimiz kimseleri peygamber olarak gönderdik 
meâlindeki beyan onların erkeklerini peygamber olarak göndermiştir, yoksa 
kadınlara ve dişilere böyle bir görev vermemiştir anlamına da gelir. Çünkü ka¬ 
dınlar, tüm risâlet ve nübüvvet şartlarını taşımazlar. Bu durumda âyete verilen 
birinci mâna, peygamberlik görevinin verileceği insan cinsini açıklama amaçlı 
olur. Yani Allah Teâlâ, tüm insanlara yönelik peygamberlik görevini meleklere 
vermemiştir, fakat insanlara vermiştir anlamına gelir. İkinci mâna ise risâletin 
şartlarını tamam etme ve bunu hak etme konusunu beyan etmiş olur. 

İbn Mesûd ve Übeyy’in mushaflarma göre yukarıdaki âyet “ve mâ erselnâ 
kablehû illâ ricâlen nûhî ileyhim” Vijl-j Sfl <jLi Cij) şeklindedir. 

Bunların kırâatlerine göre Allah Teâlâ sözü edilen kâfirlere hitap etmiş gibi 
olur. Bir başka ifadeyle; biz Muhammedden önce de ancak kendilerine vah¬ 
yettiğimiz kimseleri peygamber olarak gönderdik, demiş olur. Meşhur ve yay¬ 
gın kırâate göre hitap Hz. Peygamber e yapılmış olmaktadır. Buna göre Resûl-i 
Ekreme şöyle demektedir: “Ey Muhammedi Onlara de ki: Allah senden önce 
ancak kendilerine vahyedilen erkekleri peygamber olarak göndermiştir. 

İHI [§]Eğer bilmiyorsanız kitaplar hakkında bilgi sahibi olanlara sorun. 

Bazıları Allah Teâlâ nın bu cümle ile Arap müşriklerine hitap ettiğini ve onlara 
şöyle dediğini söylemişlerdir: Geçmiş peygamberlere iman eden Ehl-i Kitab’a 
sorun da size kendi zamanlarında peygamberlik görevinin sadece bir beşere 
verildiğini haber versinler diye emretmiştir. Bazıları ise şu yorumu yazmıştır: 
yüce Allah Ehl-i Kitab’m kâfirlerinden kitap ve başka bir şeyi bilmeyenlere 
hitap etmiş ve eğer Muhammed’in Allah'ın resûlü olduğunu bilmiyorsanız 
içinizden iman etmiş bilgi sahibi olanlara sorun da onun Allah tarafından 
size gönderilen bir peygamber olduğunu haber versinler demiştir. Bu son te¬ 
vil özellikle Hz. Peygamber hakkında, birinci yorum ise bütün peygamberler 
hakkında olmuş olur. 



- > 


MS. lyir V Iİ14- US 



ENBİYÂ SÛRESİ 


345 


8. "'Onları yiyip içmez bir beden ktimadtky ölümsüz de değillerdir.^^ 

Onları yiyip içmez bir beden kılmadık, ölümsüz de değillerdir. Bazıları 
bu âyeti şöyle açıklamışlardır: Biz onları, ruhları olmayan, yiyip içmeyen bir 
beden yapmadık, fakat ruhları olan, yiyen, içen ve sokaklarda yürüyen beden¬ 
ler yaptık. ^ Biz onları yemeyen içmeyen bir beden yapmadık meâlindeki 
beyanı şöyle açıklamak da mümkündür: Onları melekler ve cinler gibi yiyip 
içmez bir beden değil, bir beşer kıldık. 

Sonuç itibariyle kâfirler peygamberleri bazı itirazlar ileri sürerek tenkit 
ediyorlardı. Bazan “Allah, peygamber olarak bir beşeri mi gönderdi?”^^ bazan 
da “Bu da sizin gibi sadece bir insan değil midir?”^^ vb. ifadeler kullanmışlardır. 
Risâletin bir beşere verileceği kanaatini taşımıyorlar ve bir peygamberin onlara 
gönderilenler gibi bir beşer cinsinden olduğunu düşünmüyorlardı. Bunun üze¬ 
rine Allah Teâlâ şu beyanıyla cevap vererek onları susturmuştur: “Senden önce 
de ancak kendilerine vahyettiğimiz kimseleri peygamber olarak gönderdik”^^. 
Çünkü atalarının tasdik ve iman ettiği geçmiş peygamberler birer beşer idiler. 

[§]Kâfirler peygamberleri bazan da şöyle diyerek tenkit ediyorlardı: “Bu na- ES 
sil peygamber! Yemek yiyor, çarşılarda dolaşıyor”^^. Çünkü diğer insanlar gibi 
yemek yiyor, su içiyor, evleniyor ve çarşı ve pazarlarda dolaşıyorlardı. Bunun 
üzerine Allah Teâlâ da onları daha önce geçen peygamberlerin, yemek yedik¬ 
lerini, su içtiklerini, yeryüzünde yürüdüklerini ve ihtiyaçlarını giderdiklerini 
haber vermiş ve susturmuştur. Çünkü Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: On¬ 
ları yiyip içmez bir beden kılmadık, onlar dünyada ölümsüz de değillerdir. 

Bir başka beyanda da şöyle buyurmuştur: Andolsun senden önce de peygam¬ 
berler göndermiş, onlara da eş ve çocuklar vermiştik^^ Buna göre size gönde¬ 
rilen peygamber de daha önce gönderilen diğer peygamberler gibi yiyen, içen 
ve evlenen kimselerdendir. O diğer peygamberler gibi bir peygamberdir, bir 
beşerdir ve o Allah’ın elçisidir. Bu ilâhı beyana bu yoruma göre anlam verilir. 

Bu âyet-i kerîme Bâtmıyye mezhebini, görüşlerini ve fikirlerini reddet¬ 
mektedir. Çünkü Bâtınîler şöyle derler: Peygamberlik, yiyen, içen, ölen ve yok 
olan bedensel maddî bir cevherde olmaz. O, ancak yemeyen, içmeyen, ölme¬ 
yen ve yok olmayan saf cevherde olur. Allah Teâlâ Onları yiyip içmez bir be- 

“ bk. Dahhâk, Tefsir, II, 573. 

^ el-isrâ, 17/94. 

el-Enbiyâ, 21/3. 

“ el-Enbiyâ, 21/7. 

“ el-Furkân, 25/7. 

er-Rad, 13/38. 


27 




346 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


den kılmadık, ölümsüz de değillerdir meâlindeki beyanla peygamberleri ye¬ 
mek yemeyen ve ölümsüz olmayan kimselere değil, yiyen içen ve ölümlü olan 
kimselerden seçtiğini haber vermektedir. 


\ j pI— jlj ^ ^ 

9. ''Sonra onlara verdiğimiz sözü yerine getirdik. Böylece, hem onları 
hem de dilediğimiz kimseleri kurtuluşa erdirdik; haddi aşanları ise helak 
ettik:^ 


Sonra onlara verdiğimiz sözü yerine getirdik. Cenâb-ı Hak burada pey¬ 
gamberlere söz verdiğini haber vermektedir. Ancak peygamberlerine verdiği 
bu sözün ne olduğunu açıklamamaktadır. Fakat beyanın son kısmmda onlara 
verdiği sözün helâk etmek ve azaba mâruz bırakmak olduğunu açıklıyor. Çün¬ 
kü devamında şöyle diyor: Böylece, hem onları hem de dilediğimiz kimsele¬ 
ri kurtuluşa erdirdik; haddi aşanları ise helâk ettik. Dilediğimiz kimseleri 
kurtuluşa erdirdik, ve haddi aşanları ise helâk ettik cümlesi, yapılan vâdin 
helâk vâdi olduğunu göstermektedir. Netice olarak bizim görüşümüz şudur: 
Allah Teâlâ geçmiş peygamberlere, kendilerini yalancılıkla suçlayanları helâk 
edeceği vâdinde bulunmuştu. Yapılan bu vâd, zamanından geri kalmış olsa da 
onlara verildiği gibi gerçekleşmiştir. Muhammed’in size vâdettiği azap da böy¬ 
le olacaktır. Gelmesi gecikse de başınıza gelecektir. En doğrusunu Allah bilir. 





[§]i0. "Andolsun, size içinde sizin için öğüt bulunan bir kitap indirdik. 
Hâlâ aklınızı kullanmayacak mısınız?'' 


Andolsun, size içinde sizin için öğüt bulunan bir kitap indirdik. Hâlâ 
aklınızı kullanmayacak mısınız? “Zikruküm” kelimesi yaptığınızı ve 

kaçındığınızı size hatırlatan ya da lehinize ve aleyhinize olanları hatırlatan de¬ 
mektir. Bazıları “fîhi zikruküm” (y'/i cümlesine, eğer uyarsanız içinde şe¬ 
refinizin ve onurunuzun bulunduğu bir kitap indirdik, anlamını vermişlerdir. 
Hasan-ı Basrî ise aynı cümleyi şeyle açıklamıştır: İçinde sizi uymakla yükümlü 
kıldığı dininizin bulunduğu bir kitap indirdik^®. Bir başka müfessir ise bu tabiri 


Hasan-ı Basrî, Tefsiry II, 122. 



ENBİYÂ SURESİ 


347 


şöyle yorumlamıştır: İçinde uyduğunuz takdirde şerefinizin ve onurunuzun 
bulunduğu bir kitap indirdik. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “O kitap sana 
ve kavmine bir hatırlatmadır; yakında sorgulanacaksınız”^^. Buradaki “zikrun” 
kelimesi, sana bir şeref olarak anlamına gelir. 



İL '^Biz, halkı zulme sapmış nice ülkeyi yerle bir ettik, arkasından da 
başka topluluklar vücuda getirdik'' 


Âyetin metninde geçen ‘"kasamnâ” kelimesi, helâk ettik anlamına 

gelir. Kelimenin kök anlamı kırmak demektir. Allah Teâlâ burada Mekkeiiler i 
Muhammedi (a.s.) yalancı olmakla itham etmeleri sebebiyle, geçmiş ümmet¬ 
lerin peygamberleri yalanlamaları yüzünden başlarına gelen musibetle kor¬ 
kutmaktadır. 


[Ebû Avsece şöyle demiştir:] “ei-Kasmu” kelimesi kırmak anlamı¬ 

na gelir. Kırmaktan maksat da helâk olmak demektir. “Kasame ğayrahû” 

cümlesi başkasını helâk etti demektir. “înkasame” kalıbı ise kırıldı 

anlamına gelir. 


ji 


bl »Il-Ç \^\ 



12. ''Azabımızı hissettiklerinde bakarsın ki yerlerinden kaçıyorlar." 


Azabımızı hissettiklerinde. Bazıları “ehassû” (ı^ı) fiiline azabı bildikle¬ 
rinde anlamı vermişlerdir. Bakarsın ki yerlerinden kaçıyorlar. Yani kaçıyorlar 
ve firar ediyorlar. Bazıları da söz konusu fiile “yadûne” yani koşuyorlar 

anlamı vermiştir. Fakat verilen bu mânalar arasında fark yoktur. 


[Ebû Avsece] şu açıklamayı yapmıştır: “Ehassû” kelimesi azabımızın baş¬ 
larına geleceğinden kesin olarak emin oldular, demektir. Aynı kökten gelen 
“ahsestü” fiili buldum anlamına gelir. “Ahsestü” fiilinin, bildim ve kesin ola¬ 
rak emin oldum, anlamı da mevcuttur. “Ahsestü” kelimesine, kestim ve “te- 
hassestü” fiiline de seçtim anlamı verenler de olmuştur. Aynı kökten gelen 


ez-Zuhruf, 43/44. 



348 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


“el-mihasse” (UAJı) kelimesi türetilmiştir ki kaşağı, yani fırça anlamına gelir. 
“Yerkudûne”, kaçıyorlar demektir^^ 



[§]13. ''Kaçmayın! İçinde bulunduğunuz refaha ve yurtlarınıza dönün; 
herhalde sorgulanacaksınız! (dendiğinde)/^ 


Kaçmayın! İçinde bulunduğunuz refaha, yani nimete ve yurtlarınıza 
dönün; herhalde sorgulanacaksınız! (dendiğinde). Böylesi bir beyan on¬ 
larla alay sadedinde söylenir. Bazıları “Lealleküm tüselûne” cüm¬ 

lesine, herhalde azap edileceksiniz anlamı vermişlerdir. Bazıları da cümleyi, 
hesaba çekileceksiniz diye açıklamışlardır. Başka bazıları ise bunu şöyle tefsir 
etmişlerdir: Azabın (üzerinize) inmesinden önce iman etmeniz talep edildi¬ 
ği gibi, herhalde (şimdi de) iman etmeniz istenecektir. Aynı beyana şu anlam 
da verilmiştir. Herhalde peygamberinizi katletmekten dolayı sorgulanacaksı¬ 
nız. Çünkü daha önceki kavimler, peygamberlerini öldürmüşlerdi. Bu yüzden 
peygamberinizi niçin katlettiniz? diye sorgulanacaksınız. Bazıları ise şöyle 
bir açıklama yapmışlardır: Bu ifade -en doğrusunu Allah bilir ya- bir musibet 
hakkında indi. Belâdan kaçarken meleklerle karşılaştılar. Melekler onlarla alay 
etmek için Kaçmayın! İçinde bulunduğunuz refaha ve yurtlarınıza dönün; 
herhalde sorgulanacaksınız!, dediler. Bazıları da “lealleküm tüselûne” ifade¬ 
sine “herhalde derinliğine anlarsınız” mânası vermişlerdir^^ 

[Ebû Avsece şöyle demiştir:] “ilâ mâ ütriftüm fîhi” cümle¬ 

si, içinde bulunduğunuz refaha ve nimete, demektir. “el-İtrâf” (oıt;3>fi) kelime¬ 
si ikram anlamına gelir. Ebû Ubeyde “yerkudûne” fiiline, koşuyorlar 

mânası vermiştir^^. 


“el-Hissu” “el-celdü” (iküi) sopa vurmak demektir. “Hasse’t-dâbbete, yehussuhâ, 

hassen” (li^ coIjJi j^) “hayvanın üzerindeki toprağı giderdi” demektir. Bu, onu kaşağı 

ile fırçalamakla olur. Bu kökten türeme “ekmihasse” (i-iAJi), “fırça, kaşağı” demektir (bk. 
İbnManzûr, Lisânul-Arab, “ha-se-se”md.). 
bk. Mücâhid b. Cebr, Tefsiry s. 469. 
bk. Ebû Ubeyde, Mecâzül-Kurâriy II, 35. 


32 



ENBİYÂ SÛRESİ 


349 


Kaçmayın! İçinde bulunduğunuz refaha ve yurtlarınıza dönün; her¬ 
halde sorgulanacaksınız! cümlesindeki dönün fiili emir mânasında değil, 
fakat eğer siz içinde bulunduğunuz refaha dönerseniz, anlamındadır. Bunun 
gibi: “De ki: Yeryüzünde dolaşın da günahkârlarm sonu nice oldu görün^^ 
mealindeki beyanda dolaşın anlamına gelen “sîru ’ (ıfiili emir mânasında 
değildir. Fakat eğer yeryüzünde dolaşırsanız günahkârlarm sonunun nice ol¬ 
duğunu görürsünüz demektir. Tefsirini yapmakta olduğumuz âyette de durum 
aynen böyledir. Mânası şudur: Eğer içinde bulunduğunuz refah ve yurtları¬ 
nıza döne ^niz herhalde daha önce size sorulduğu gibi bazı şeylerden sorgu- 
lanacaksx.Aiz. Bu cümle, yaptıklarının karşılığı olsun diye alay tarzında söylen¬ 
miş bir beyandır. En doğrusunu Allah bilir. 





O- 


jii lii ıiı;j g i,)ü 


14. "Vay başımıza gelenlere! Gerçekten biz zâlim insanlarmışız! derler'" 


"Vay başımıza gelenlere! Gerçekten biz zâlim insanlarmışız!” derler. O 

gün zâlim olduklarını ikrar edecekler fakat bu kendilerine fayda vermeyecek¬ 
tir. Kötü fiillerine pişman olacaklar ve dünya hayatına yeniden dönmek iste¬ 
yeceklerdir. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: Keşke (âhiret) hayatım için 
daha önce bir şeyler yapmış olsaydım^"^. 


f 


[§]15. “Biz kendilerini biçilmiş ekine, sönmüş ateşe çevir inceye kadar 
bu yakınmaları sürüp gider." 




Biz kendilerini biçilmiş ekine, sönmüş ateşe çevirinceye kadar bu ya¬ 
kınmaları, yani “Vay başımıza gelenlere! Gerçekten biz zâlim insanlarmışız” 
demeleri sürüp gider. Bu sözü dünyada iken söylemeleri durumunda Ken¬ 
dilerini biçilmiş ekine, sönmüş ateşe çevirinceye kadar meâlindeki cümle, 
“kılıçla helâk etmekle”, anlamında olur. Âhirette söylemeleri halinde ise ken¬ 
dilerini cehennem ateşinde biçilmiş ekine ve sönmüş ateşe çevirinceye kadar, 
demek olur. En doğrusunu Allah bilir. “Hasîden” (»1^ ) kelimesi biçilmiş hal¬ 
de helâk olmuş, demektir. “Hâmidîn” kelimesi de sönmüş demektir. 


34 


en-Neml, 27/69. 
el-Fecr, 89/24. 



350 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Arapça’da, ateşin söndüğü bu kökten gelen bir fiille “hamadeti n-nâru” (olli 
j\lS\) diye ifade edilin 


^ us yj>ı\j t 


I ^ ol 


9 ✓ 

l"sl- 




16. '‘Biz gökleri, yeri ve bunlar arastndakileri oyun olsun diye yaratma¬ 


dık:^ 


Cenâb-ı Hak burada gökleri, yeri ve bunlar arasındakileri bulundukları 
bu hal üzere olsunlar, sonra da yok olup gitsinler diye yaratmadığını, fakat belli 
bir amaca göre onları var ettiğini, bunun da göklerde, yerde ve bunlar arasında 
yaşayanları imtihan etmek olduğunu bildiriyor. Çünkü dünyada bir faaliyette 
bulunup da yaptığı işten bir sonuç beklemeyen, bir iş yapıp da ondan bir neti¬ 
ce ummayan kimsenin yaptığı anlamsız olur ve boşuna bir oyalanmadan iba¬ 
ret bulunur. O kâfirlerin dedikleri gibi dirilme, hesaba çekilme, ceza ve sevap 
olmasa göklerin, yerin ve bunlar arasmdakilerin yaratılması boşuna ve oyun 
olmuş olurdu. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Sizi sırf boş yere yarat¬ 
tığımızı ve sizin artık huzurumuza geri getirilmeyeceğinizi mi sandınız?”^^ 
Bu beyanda onların Rab’lerine geri döndürülmemesinin boşuna ve oyun ol¬ 
sun diye yaratılmak anlamına geldiğine işaret edilmektedir. Hasan-ı Basrî şöy¬ 
le demiştir: Allah Teâlâ gökleri ve yeri boşuna yaratmamış, fakat bir hikmete 
binaen yaratmıştır. Gök ve yeryüzü, kendilerine bakanlara Cenâb-ı Hakk’ın 
vahdâniyetini, bunları kimin yoktan var ettiğini, yaratıcının hükümranlığını, 
kudretini, hikmetini, ilmini ve idaresini gösterir. 





17. "Eğer bir eğlence edinmek isteseydik, onu kendi katımızdan edinir¬ 
dik, bunu asla yapmayız:' 


Eğer bir eğlence edinmek isteseydik. Bazıları “lehven” (ıJJJ) kelimesine 
“zevceten” anlamı vermişlerdir, ancak bu uzak bir ihtimaldir. Çünkü yüce Allah 
onlara, çocuğunun olmadığını ispat ederken “Eşi olmadığı halde nasıl çocuğu 
olabilir?”^^ meâlindeki beyanla “karısının olmaması*nı delil olarak getirmiş- 
E3I tir. [§]Eğer onlar Allah Teâlânın eşi olmadığını ikrar edip bilmeselerdi, eşinin 


34 


36 


el-Muminûn, 23/115. 
el-Enam, 6/101. 



ENBİYÂ SÜRESİ 


351 


olmadığını delil göstererek çocuğunun olmadığını ispat etmenin herhangi bir 
anlamı olmazdı. Bu durumda, Eğer bir eğlence edinmek isteseydik beyanın 
metninde geçen 'lehv” kelimesi “çocuk” anlamında olur. Zira insanlar, çocukla 
eğlenmektedirler. Bu nedenle çocuk “lehv” kelimesi ile karşılanmıştır. 

Onu kendi katımızdan edinirdik, bunu asla yapmayız. Bu beyan iki 
türlü açıklanabilir: Birincisi: Onu anlayış kabiliyetinizin erişemeyeceği ve bil¬ 
ginizin ulaşamayacağı bir şekilde kendi katımızdan edinirdik. Çünkü çocuk, 
anne-babanın cinsinden ve onların biçiminde olur. Bunu bilmenin yolu da 
gözlem değil, akıl )dirütmedir. Allah Teâlâyı gözlem yoluyla bilemeyeceklerine 
göre ondan meydana gelecek olanı -eğer böyle bir durum olsa- nasıl bilecekler! 
İkincisi: Gözle görülmeyenler (gâib), ancak gözle görülenlerden hareketle akıl 
yürüterek bilinebilir, O nun sizin iddia ettiğiniz gibi bir çocuğu olsaydı bilin¬ 
mezdi. Çünkü çocuğunun dünya ile ilgisi olmazdı. Sebebine gelince O, âlemi 
yoktan var etmede birdir ve tektir. Netice olarak O nun sizin iddia ettiğiniz gibi 
bir çocuğu olsa, bunu bilme ve idrak etme imkânınız yok olur gider. 

Eğer bir eğlence (çocuk) edinmek isteseydik, onu kendi katımızdan 
edinirdik meâlindeki beyan, O nun çocuğunun olduğu veya çocuk edinme¬ 
sinin muhtemel olduğu anlamına gelmez. Fakat çocuğunun olması muhtemel 
olsa bunun idrak edilmesi ve bilinmesi ihtimal dâhilinde olmaz demektir. 
“Eğer yerde ve gökte Allah'tan başka tanrılar bulunsaydı kesinlikle yerin göğün 
düzeni bozulurdu”^^ meâlindeki beyan da aynı şekilde yorumlanır. Yerde ve 
gökte (Allah'tan başka) tanrılar olması ihtimali vardır anlamında değil, fakat 
şayet yerde ve gökte (Allahtan başka) tanrılar olması ihtimal dâhilinde olsaydı 
yerin ve göğün düzeni bozulurdu mânasmadır. 


^15 ^ ıSii jtgı j; 

,5^1^ li, j:;pı 


18. '"Bilakis biz, hakkı bâtılın başına çarparız da onun işini bitirir; bir 
de bakarsınız ki bâtıl yok olup gitmiştir. (Allaha) yakıştırdığınız sıfatlardan 
dolayı yazıklar olsun size!'" 


Bilakis biz, hakkı bâtılın başına çarparız da. Öyle görünüyor ki Allah 
Teâlânm bâtılın başına çarptığını haber verdiği hakkın peygamberine indirdi¬ 
ği Kuran, Resûl-i Ekrem'in bizzat kendisi ya da vahdâniyetine ve ulûhiyetine 


el-Enbiyâ, 21/22. 



352 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


alâmet kıldığı mûcizelerdir. "Fe yedmağuhû” kelimesi Onun işini biti¬ 

rir demektir, yani Allah Teâlâ hakkında çocuğu ve eşi olduğu iddiaları ve bun¬ 
ların dışında zatına yakışmayan başka sözleri geçersiz kılar. Bir de bakarsınız 
ki bâtıl yok olup gitmiştir. 

(§] (Allah’a) yakıştırdığınız çocuk edinmek, eşi olmak ve zatına yakışma¬ 
yan başka sıfatlardan dolayı yazıklar olsun size! 

Ebû Avsece şu açıklamayı yapmıştır: “Fe yedmağuhû” hak bâtılı 

geçersiz kılar demektir. Bir başkası da bu fiile “helâk eder” anlamı vermiştir. 
Bu kelimenin anlamı "darabtu r-racüle fe demağtuhu sözün¬ 

den alınmadır, adama öyle bir darbe indirdim ki darbem beynine ulaştı, de¬ 
mektir. Vurulan darbe bu derece olunca darbeyi alan ölür. Aynı şekilde hak da 
bâtıla öyle bir darbe vurur ki onun beynine ulaşır ve bâtılın işini bitirir. Bir de 
bakarsınız ki bâtıl yok olup gitmiştir, yani bir de bakarsın ki bâtıl yok olup 
gitmiştir. “Zeheka” öldü ve helâk olup gitti demektir. "ez-Zâhık” 
kelimesi başka yerlerde “semin” şişman ve yağlı, besili anlamına gelir. 








19. “Göklerde ve yerde olanlar hep O'na aittir. 0*nun huzurunda bulu- 
nanlary O^na ibadet etme hususunda ne büyüklenirler ne de yorulurlara^ 


Göklerde ve yerde olanlar hep O’na aittir. Allah Teâlâ sanki bu cümleyi 
onların sözlerine bir cevap ve zatını nitelemelerine karşı bir reddiye olarak 
zikretmekte ve Göklerde ve yerde olanlar hep O’na aittir demektedir. Yani 
göklerde ve yerde olanların tümü O na aittir. Bunların tümü gerek erkek, gerek 
kadın O nun kullarıdır demiş olmaktadır. Dünya hayatında hiçbir kimse kö¬ 
leleri ve cariyeleri arasından kendisine çocuk edinmez. Böyle bir durumu gu¬ 
rurunuza yediremediğiniz ve hoşlanmadığınız için insanlar hakkında uygun 
görmüyorsunuz da Allah hakkında nasıl söyleyebiliyor ve O na yakıştırıyor¬ 
sunuz? Ya da Cenâb-ı Hak göklerde ve yerde olanların tümünün kendisine ait 
olduğunu belirterek mahlûkatma muhtaç olmadığını haber veriyor da olabilir. 
Dünya hayatında çocuk, mevcut bir ihtiyaç için edinilir. Allah Teâlâ belirtilen 
şeylere sahip olduğu için zatı hiçbir şeye muhtaç olmayınca çocuk ihtiyacı da 
olmayacaktır. Allah, zâlimlerin söylediği sözlerden münezzehtir ve çok çok 
yücedir. 



ENBİYÂ SÛRESİ 


353 


O^nun huzurunda bulunanlar, O’na ibadet etme hususunda ne büyük¬ 
lenirler ne de yorulurlar. Cenâb-ı Hak bu cümleyi, onların “melekler Allah’ın 
kızlarıdır”^^ demeleri üzerine zikrediyor gibidir. Onlar böyle deyince Allah 
Teâlâ da şunu söylüyor: Onlar sizin anlattığınız gibi değillerdir, fakat benim 
kullarımdır, bana ibadetten yorulmazlar ve gevşeklik göstermezler. Ya da yüce 
Allah bu ifadeyi meleklere tapan ve kendisini bırakıp onları tanrılar edinen¬ 
lere söylemekte ve şunu bildirmektedir: Melekler bana ibadet etmekte böbür¬ 
lenmezler, gevşeklik de göstermezler. Onlar kendileri için ilâhlık iddiasında 
bulunmadıklarına göre nasıl olur da sizler onlara ilâhlık nispet eder ve beni 
bırakıp onlara taparsınız? [§]Bir başka ihtimale göre yüce Allah şöyle demek- 
tedir: Sizler bana ibadet etmekte büyüklenirseniz sizden makamca daha büyük 
değerce daha yüksek olanlar bu konuda büyüklenmezler. 





20, *'Onlar, bıkıp usanmaksızın gece gündüz Allah'ı tenzih ederler" 


Onlar, bıkıp usanmaksızın gece gündüz Allah’ı tenzih ederler. Onlar 
Allah’ı tenzih ederler ve O’nu inkârcıların çocuk edindiği yolundaki iddia¬ 
lardan ve zatına yakışmayan başka bütün sıfatlardan uzak tutarlar. Bu âyet-i 
kerîme Mûtezile mezhebinin görüşlerinin yanlışlığını gösterir. Onlar fiillerin 
insanı bizâtihî yorucu ve bitkin kılıcı olduğunu söylerler. Fiiller onların de¬ 
diği gibi bizâtihî insanı yorgun düşürücü olsaydı bu konuda beşer ve melek¬ 
ler arasında fark olmazdı. Cenâb-ı Hak, onların bitkin düşmediklerini, bıkıp 
usanmadıklarını ve ibadetlerin kendilerini yormadığını haber verdiğine göre 
bu bize ibadetlerin bizâtihî değil başka bir özellikten dolayı yorgun düşürücü 
olduğunu gösterir. Bu mesele kullara ait fiillerin yaratılıp yaratılmadığı konu¬ 
suna girer. Biz bu konuda birçok yerde yeteri derecede açıklama yapmış bu¬ 
lunmaktayız^^. 

[Ebû Avsece der ki:] “Ve lâ yestahsirûn” 'i;;) kelimesi bitkin düş¬ 
mezler demektir. Bu kökten türeme “hasîrun” yani bitkin ve “mahsûrun” 

yani yorgun kelimeleri vardır. “Lâ yeftürûn” V) fiilinin kökü olan 

“el-fütûr” (j/hı) da bitkinlik anlamındadır. 


1 « 


m 


Meselâ bk. es-Sâffât, 37/155-157,164-166. 

Bu konunun geçtiği yerleri cilt sonlarındaki dizinden Tıil, kulların fiillerr başlığı ile araş- 
tırabilirsiniz. 





354 


TE’VfLÂTÜl-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



21. ^^Yoksa onlar, yeryüzünden birtakım tanrılar edindiler de ölüleri 
bunlar mı diriltecek?'' 


Yoksa onlar, yeryüzünden birtakım tanrılar edindiler de. “Em ittehazû” 
^î) kelimeleri, zâhirî anlamıyla insanlar açısından soru mânası ifade eder¬ 
ken, Allah Teâlâ açısından ise soru değil gereklilik demektir. Buna göre yüce 
Allah, onlar yeryüzünden birtakım tanrılar edindiler demiş gibi olmaktadır. 
Aynı şekilde Allah Teâlanın söylediği ve zâhirî anlamıyla soru kalıbında olan 
bütün ifadeler de böyledir. Çünkü Allah olmuş olanı da olacakları da bilir. Hiç¬ 
bir şey O na gizli kalmaz. Ama insanlar, birbirlerine soru sorabilirler. Çünkü 
bazıları diğer bazılarının durumlarını bilmezler. Bazıları diğerlerinden bu ko¬ 
nuda bilgi talep edip anlamak isteyebilirler. Başarıya ulaştıran sadece Allah'tır. 

Ölüleri bunlar mı diriltecek? “Yünşirûne” fiilinin iki anlama 

gelmesi muhtemel olabilir. Birincisi “yaratıyorlar” anlammadır. Yani onlar ya¬ 
ratma gücü olmayan birtakım tanrılar edindiler. Tıpkı şu İlâhî beyanda belir¬ 
tildiği gibi: “Allah'ın yarattığı gibi yaratan ortaklar mı buldular?”'*®. O zaman 
yaratamayan tanrıları nasıl ilâh edinirler? İlâh, ancak yaratması ve mahlûkat 
03 üzerindeki eserleri ile bilinir. [§]Bunlarda yaratma gücü olmadığına göre on¬ 
ları nasıl olur da tanrı edinirler? İkincisi: “Hum yünşirûne” diriltirler ve hayat 
verirler demektir. Kelime dirilme ve hayat verme anlamında olursa yüce Allah 
sanki şöyle demiş olur: Diriltmeye ve hayat vermeye kudreti olamayanları na¬ 
sıl olur da tanrı edinirler? Yaratıkları öldükten sonra diriltme ve hayat verme 
gayesi olmaksızın onları yaratmak, hikmet dışı görünür. Çünkü dünya haya¬ 
tında herhangi bir binayı hedeflediği bir akıbet için değil de yıkılsın diye yapan 
kimse fiilinde hikmet sahibi olmaz ve yaptığı bu bina anlamsız olur. “Sizi sırf 
boş yere yarattığımızı ve sizin artık huzurumuza geri getirilmeyeceğinizi mi 
sandınız?”'*^ meâlindeki beyan da böyledir. Yüce Allah bu örnek beyanda da 
yaratıkların huzuruna getirilme amacı dışında yaratılmalarını boş yere yaratıl¬ 
ma olarak göstermektedir. Netice olarak bu beyan iki şekilde açıklanır. Birin¬ 
cisi: Yoksa onlar, yeryüzünden birtakım tanrılar edindiler de ölüleri bun¬ 
lar mı diriltecek? Yani onlar yeryüzünden ölüleri diriltecek birtakım tanrılar 
edindiler. Veya şöyle yorumlanır: Onlar yeryüzünden diriltmeye veya dönüşe 
kâdir birtakım tanrılar edinmediler. En doğrusunu Allah bilir. 


^ "Yoksa Allah’ın yarattığı gibi yaratan ortaklar buldular da bu iki yaratma arasındaki ben¬ 
zerlikten dolayı mı şaşırdılar? De ki: ‘Her şeyi yaratan Allah’tır’” (er-Ra‘d, 13/16). 
el-Mu minûn, 23/115. 


41 



ENBİYÂ SÜRESİ 


355 


03 il 5u4^ I 3 İ 1 İİ İl vı s^i 1^ oii" p 


'T ^ ^ \ ^ i0* 


22. ^"E^er jerde ve gökte Allah'tan başka tanrılar bulunsaydı kesinlikle 
yerin göğün düzeni bozulurdu. Demek ki arşın Rabb'i olan Allaha onların 
yakıştırdıkları sıfatlardan münezzehtir," 


[Allah’ın Birliğinin Delili] 


Eğer yerde ve gökte Allah'tan başka tanrılar bulunsaydı kesinlikle ye¬ 
rin göğün düzeni bozulurdu. İbn Mesûd, Übey ve Hafsa'nın mushaflarma 
göre âyetin metni şöyledir: “Lev kâne fîhinne âliheten gayrullahi lefesedne” (JJ 
il ^ î;jı ^ d^). Öte yandan âyet birkaç şekilde açıklanabilir. Birincisi: 
Yer ve gök aslı itibarı ile mevcut olmazdı. Çünkü hükümdarlar arasında âdet 
şöyledir: Bir hükümdarın inşa edip ortaya çıkardığını diğeri yıkmak ve orta¬ 
dan kaldırmak ister. Böylece ikisinin binası da ayakta kalamaz, birden çok kral 
bulunduğunda da ikisinin binası esasen mevcut olamaz. 

İkincisi: Eğer yerde ve gökte Allah’tan başka tanrılar bulunsaydı ke¬ 
sinlikle yerin göğün düzeni bozulurdu. Yani bunlardan birisinin mahlûkata 
sağlayacağı menfaatler diğerininki ile bağlantılı olmazdı. Çünkü tanrılardan 
her biri kendi yarattığının menfaatlerinin diğerinin menfaatlerine ulaşmasını 
engellerdi. Bunlardan birinin menfaatleri diğerinin yarattığının menfaatlerine 
ulaşırsa bu, meydana gelenin birden çok tanrıların değil bir tek tanrının yarat¬ 
ması ve planlaması olduğunu bize gösterir. 

[§]Üçüncüsü: Tanrı birden çok olsaydı ikisinin işleri yürütmesi her yıl 
aynı çizgide olmazdı. Evrenin idaresi hep aynı düzende gittiğine ve iş her yıl 
aynı şekilde yürütüldüğüne göre bu, birden çok değil bir planlama ve yürütme 
olduğunu bize gösterir. Çünkü işler çok elden yürütülseydi durum her yıl fark¬ 
lı olurdu, aynı düzen üzere gitmez ve aynı şekil üzere yürümezdi. 

Bazıları “le fesedetâ” (bili) cümlesi şu İlâhî beyanlarda belirtilen husus¬ 
tur demişlerdir: Fiili, yüce Allah’ın “Allah asla çocuk edinmemiştir. O’nunla 
beraber başka bir tanrı da yoktur; aksi taktirde” her tanrı kendi yarattıklarını 
alıp bir tarafa çekilir ve mutlaka o tanrılardan biri diğerine baskın gelmeye 
çalışırdı^^ yeryüzü hükümdarlarının âdeti olduğu üzere. 


4: 


el-Müminûn, 23/91. 




356 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Demek ki arşın Rabb’i olan Allah, onların çocuk edinme ve ortağı ol¬ 
mak gibi yakıştırdıkları sıfatlardan münezzehtir. 



23. ''Allah, yapttğından sorumlu tutulamaz; onlar ise sorguya çekilecek- 
lerdirr 

Allah, yaptığmdan sorumlu tutulamaz; onlar ise sorguya çekilecekler¬ 
dir. Bu beyan birkaç şekilde açıklanabilir. Birincisi: Allah Teâlâ yaptığından 
sorumlu tutulamaz, çünkü yaptıklarını kendi mülkünde ve hükümranlığı da¬ 
iresinde yapmaktadır. Ancak başkasının mülkü ve hükümranlığında faaliyet 
yapanlar yaptıklarından sorumlu tutulurlar. Bu beyanda, bir başkasına ait her¬ 
hangi bir şeyi ancak mâlikinin izni ve müsaadesiyle almanın caiz olduğuna 
dair delil vardır. Bu durumda, mal kimsenin müsaadesine tâbi değildir, esasen 
mübahtır diyenlerin görüşü çürümüş olur. 

İkincisi: Allah Teâlâ yaptığından sorumlu tutulamaz. Çünkü zatından do¬ 
layı hikmet sahibidir ve fiili, hikmet dairesinin dışını çıkmaz. Sorguya, yalnız¬ 
ca fiili hikmet dışı olma ihtimali olanlar çekilebilir. Buna karşılık fiili yalnızca 
hikmete ihtimali olan kimse, “bunu niçin yaptın, neden yaptın?” diye sorguya 
çekilemez. 

Üçüncüsü: yüce Allah'ın yaptığından sorumlu tutulması ihtimal dâhilinde 
olsa “şöyle yap”, “böyle yapma” gibi emir ve yasaklamaya muhatap olması da 
mümkün olur. Oysa bu imkânsızdır. Bu konuda Allah Teâlâya emir vermek 
mümkün olsa kendisine sorulacak soru ihtiyaç beyan etme sorusu olur. Çünkü 
kendisinden üstün olan birisine emir veren kimse, ancak bir ihtiyacını dileme 
talebinde bulunuyor demektir. Kendisinden daha aşağı seviyede olana emir 
verenin emri ise gerçek emir olur. 



24. "Yoksa O'ndan başka birtakım tanrılar mı edindiler? De ki: 'Haydi 
delilinizi getirin! İşte benimle beraber olanların söylediği, işte benden önce¬ 
kilerin söylediği!' Hayır, onların çoğu hakkı bilmezler; bunun için de inatla 
yüz çevirirler." 




ENBİYÂ SÛRESİ 


357 


Yoksa O’ndan başka birtakım tanrılar mı edindiler? Bu ibare herhangi 
bir şeyi inkâr edenin delil getirmesi gerektiğini göstermektedir. Çünkü De ki: 
Haydi delilinizi getirin! deyince onların da ilâhlık iddiana sen de delilini ge¬ 
tir, biz bunu inkâr ediyoruz, demeleri gerekirdi. Bunu demediklerine göre bu 
beyan, inkâr edenin delil getirmesi gerektiğini bize gösterir. 

[§]İşte benimle beraber olanların söylediği> işte benden öncekilerin 
söylediği! Yani bu Kuran benden öncekilerin de söylediği, benden sonrakile¬ 
rin de söylediği şeydir. Bazıları da bu beyanı şöyle açıklamışlardır: Bu Kuranda 
benimle beraber olanlara helâl ve haram olan şeylerin beyanı ve benden ön¬ 
cekilerin hikâyesi vardır. Yani bu kitapta geçmiş milletlerin amelleri, haber¬ 
leri ve Rab'lerine kavuşuncaya kadar O nun kendilerine yaptıklarının beyanı 
bulunmaktadır. Ya da âyetin mânası, bu kitabın içinde benimle birlikte olan¬ 
larla benden öncekilerin haberleri vardır. Bu durumda kitabın içinde Resûl-i 
Ekrem’in peygamberliğinin delili bulunmaktadır. Çünkü Hz. Peygamber geç¬ 
miş ümmetlerin haberlerini, başlarından geçenleri kitaplarında anlatıldığı gibi 
haber vermiştir. Oysa o, kitaplarında ne yazıldığını bilmiyordu. Çünkü bunları 
ne onlardan herhangi birinden öğrenmiş ne de kitaplarına bakmıştı. Bunun 
sebebi Resûl-i Ekrem’in bütün bunları yüce Allah’tan öğrendiğini bilmeleri 
için idi. 

İşte benimle beraber olanların söylediği, işte benden öncekilerin söy¬ 
lediği! cümlesinin yorumu şu İlâhî beyanda belirtilen husus olabilir: “Senden 
önce hiçbir peygamber göndermedik ki ona, ‘Benden başka ilâh yoktur, şu hal¬ 
de bana kulluk edin diye vahyetmiş olmayalım”^^ Bu durumda anlamı şöyle 
olur: îşte bu (kitap), benimle birlikte olanlara ve benden önce geçen peygam¬ 
berlerin de kendileriyle birlikte olanlara getirdikleri kitaptır. Bir başka ifadeyle 
söylemek gerekirse, Rabbim beni bu zikirle (kitapla) benim kavmime, benden 
önce geçen (peygamber)leri de kendi kavimlerine gönderdi. En doğrusunu Al¬ 
lah bilir. 

Hayır, onların çoğu hakkı bilmezler; bunun için de inatla yüz çevirir¬ 
ler. Aynen böyle onlar haktan yüz çevirdikleri için onu bilmezler. 


'^1 y IN İSİ 4Ji ^ J 'il ^ iu;i ^ ıiLjı us 



el-Enbiyâ, 21/25. 



358 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


25. ^^Senden önce hiçbir peygamber göndermedik ki ona, ^Benden başka 
ilâh yoktur, şu halde bana kulluk edin' diye vahyetmiş olmayalım!' 

yüce Allah daha önce, “Benden başka ilâh yoktur, şu halde bana kulluk 
edin” diye vahyetmeden gönderdiği hiçbir peygamber olmadığını haber ver- 
mektedir. [§]Öte yandan “fabudûni” emri, ulûhiyette beni birleyiniz, 

ilâhhğı benden başkasına nispet etmeyiniz, ilâhhğıma benden başkasını ortak 
yapmayınız mânasında olabilir. Ya da ibadeti bana tahsis ediniz, onu benden 
başkasına yöneltmeyiniz anlamı da mümkündür. En doğrusunu Allah bilin 


c 




26. ^*Böyle iken (bazıları) ^Rahmân evlat edindi' dediler. Hâşâ! O bun¬ 
dan münezzehtir. Bilakis o evlat dedikleri lütuf ve ihsana mazhar olmuş kul¬ 
lardır." 


Bilakis o evlat dedikleri lütuf ve ihsana mazhar olmuş kullardır 
meâlindeki cümle, onların Allah Teâlânın çocuğu olduğu ve evlat edindiği 
şeklindeki ifadelerinin gerçekten çocuk sahibi olma anlamında değil, fakat 
kendisine nispet ettikleri kişileri seçme mânasında olduğunu göstermektedir. 
Çünkü yüce Allah îsâ, Üzeyir ve melekler gibi Allah’ın çocuğu dedikleri kimse¬ 
lerin onların dedikleri gibi olmadıklarını, fakat lütuf ve ihsana mazhar olmuş 
kullar olduklarını haber vermektedir. Ardından da onları hangi sebeple lütuf 
ve ihsana mazhar kıldığını beyan etmektedir. 


27. ^'O'nun sözünün önüne geçmezler, sadece O'nun emriyle hareket 
ederler." 


Allah Teâlâ kendi izni ve emri olmaksızın sözünün önüne geçemeyecek¬ 
lerini, herhangi bir fiili teklif edemeyeceklerini haber vermektedir. Onun sö¬ 
zünün önüne geçemezler. Bu beyan, Cenâb-ı Hakk’ın izni ve emri olmaksızın 
onlar herhangi bir şeyi emredemezler ve yasaklayamazlar anlamında da olabi¬ 
lir. En doğrusunu Allah bilir. 


'yi 5^: u 


.. t 




^ ^ ^ » • t ^ 







ENBİYÂ SÛRESİ 


359 


28. ''Allah onların önlerindekini de arkalarmdakini de (bildiklerini de 
bilmediklerini de) bilin Onlar Allah'ın razı olduklarından başkasına şefaat 
edemezler ve Allah korkusundan titrerler!" 

[Şefaat] 

Allah onların önlerindekini de arkalarmdakini de (bildiklerini de bil¬ 
mediklerini de) bilir. Bu konuyu Tâhâ sûresinde ele almıştık^"^. Onlar Allah’ın 
razı olduklarından başkasına şefaat edemezler. Yüce Allah bir başka âyette 
meâlen şöyle buyurmuştur: “O gün Rahmân m izin verdiği ve sözünden hoşnut 
olduğu kimseler müstesna şefaatin bir yararı olmaz”^^ Bu durumda Allah’ın 
razı oldukları cümlesinin tevili, Allahm izin verdikleri demek olur. Bir de 
Allah’ın razı oldukları meâlindeki beyan, şefaat edecek kimselerle alâkalıdır. 

Bu yorumun anlama yansıması işe şöyledir: Ancak dini ve ameli bakımından 
kendisinden razı olunan kimselere şefaat izni verilir. Allah’ın razı oldukları 
beyanı şefaat edilecek kimselere yönelik de olabilir. Buna göre, Rabhinin git¬ 
tiği yol ve amel bakımından razı olduğu ve ameline hiçbir kusur bulaşmamış 
kimselere şefaat edilir, anlamına gelmiş olur. 

[§]Öte yandan şefaat esasen ancak amelde kusur dairesine giren hususları ESI 
affetmek için getirilmiştir. Sonra şefaat edilecek kişi ya küçük günah işlemiştir 
ve bundan dolayı azap görmesi mümkündür ya da büyük günah işlemiştir. Bu 
beyan, büyük günah işleyen kimsenin affedileceği ve bağışlanacağını göster¬ 
mektedir. Çünkü biz diyoruz ki: Şefaat amelde kusur işleyen kimse için geti¬ 
rilmiştir. Âyet, Mûtezile mezhebinin görüşünün yanlış olduğunu da göster¬ 
mektedir. Zira onlar, küçük günah işleyen kimsenin küçük günahı bağışlanır, 
bundan dolayı da azap görmesi mümkün değildir; büyük günah işleyen ise 
affedilmez ve bağışlanmaz, aksine ebediyen azap görür, demektedir. 

Ve Allah korkusundan titrerler! Öyle anlaşılıyor ki bu cümle, en doğru¬ 
sunu Allah bilir ya, “O nun sözünün önüne geçmezler”^^ meâlindeki beyanla 
bağlantılıdır. Buna göre mâna şöyle olur: Allah’ın azabından korktukları ve 
ürperdikleri için Onun sözünün önüne geçemezler, (Onun emri ve izni ol¬ 
maksızın) hiçbir fiili yapamazlar, hiçbir şeyi emredip yasaklayamazlar. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 


^ bk. Tâhâ sûresinin 110. âyetinin tefsiri. 

Tâhâ, 20/109. 

^ el-Enbiyâ, 21/27. 




360 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 




öl J}, rf^ iyj 

29. ^'Onlardan biri, ^Tanrt O değil, benimV diyecek olsa (ki demez), biz 
onu da cehennemle cezalandtrtrtz. Zâlimleri böyle cezalandtrmz” 



Onlardan biri, ‘‘Tanrı O değil, benim!” diyecek olsa (ki demez). Bu 
beyan, bir öncesiyle bağlantılı değil ve ondan ayrı gibidir. Çünkü öncesinde 
onların “Rahmân evlat edindi” meâlindeki sözleri yer almaktaydı. Yukarıdaki 
âyetin öncesi ile bağlantısı olsaydı yüce Allah meâlen şöyle derdi: Onlardan 
biri ben Tanrı nm oğluyum diyecek olsa. Çünkü onlar “Rahmân evlat edindi”^^ 
demişler, “Tanrı ilâh edindi” dememişlerdir. Eğer bu beyan öncesiyle bağlantılı 
ve ona cevap olsaydı, onlardan biri ben Tanrı’nın oğluyum diyecek olsa diye 
bir cevap verilirdi. Fakat öyle anlaşılıyor ki onlar çeşitli fırkalara ayrılmışlardı. 
İçlerinden bazıları “Rahmân evlat edindi” derken, bazıları AllahT bırakıp me¬ 
leklere tapmışlar ve onları ilâh edinmişlerdi. İşte bu beyan bunlara cevap ola¬ 
rak gelmiş ve yüce Allah şöyle buyurmuştur: Onlardan biri, ‘Tanrı O değil, 
benim!’ diyecek olsa, biz onu da cehennemle cezalandırırız. 


Eğer bize denilirse ki: “Şüphesiz siz ve Allah’tan başka taptığınız tanrılar 
cehennem yakıtısınız, hepiniz oraya gideceksiniz”^® meâlindeki beyana göre 
Allah’tan başka îsâ’ya (a.s.) ve meleklere tapıldığına göre onlar âyetin zâhirine 
göre cehenneme yakıt olacaklardır. 

[§]Buna şu cevap verilir: Âyetin tevili şöyledir: “Şüphe yok ki siz ve 
Allah’tan başka emirlerine ve ‘bana tapınız’ beyanına binaen taptığınız tanrılar 
cehennem yakıtısınız, hepiniz oraya gideceksiniz”. Bu tevilin delili şu İlâhî be¬ 
yandır: “Onlardan biri, ‘Tanrı O değil, benim!’ diyecek olsa (ki demez), biz onu 
da cehennemle cezalandırırız. Zâlimleri böyle cezalandırırız”. “ez-Zâlimîn” 
(j^^ikJi) burada kâfir olan müşrikler demektir. 


Hasan-ı Basrî Onlardan biri, ‘Tanrı O değil, benim!’ diyecek olsa 
meâlindeki beyanı şöyle açıklamıştır: Onların bu sözü -yüce Allah’ın kendi¬ 
lerini anlattığı üzere- Tanrı edindiklerine itaat etme ve emrine karşı gelmeme 
tarzındaki tavırları dolayısıyla söylemiş olmaları ihtimal dâhilinde değildir. 
Allah Teâlâ bu beyanı, insanlar böyle bir sözü söyleyen kimsenin değeri ne 


«7 


U 


el-Enbiyâ, 21/26. 
el-Enbiyâ, 21/98. 



ENBİYÂ SÛRESİ 


361 


kadar büyük ve mertebesi ne denli yüce olursa olsun yüce Allah’ın onu âyette 
belirtilen ceza ile cezalandıracağını ve bunu hak etmiş olduğunu insanların 
bilmeleri için söylemiştir. Fakat bize göre meleklerin mâsiyet işlemeleri müm¬ 
kündür ve ihtimal dâhilindedir. Delili de şu İlâhî beyandır: “Onlardan biri, 
‘Tanrı O değil, benim!’ diyecek olsa”. Çünkü yüce Allah melekleri, “Allah’ın 
kendilerine buyurduğuna karşı gelmeyen ve kendilerine emredileni yerine 
getiren”^^ “O’nun huzurunda bulunanlar, O’na ibadet etmekte ne büyüklenir¬ 
ler ne de yorulurlar”^® meâlindeki beyanlarda övmüştür. Bütün bunlar melek¬ 
lerin yaptıklarını özgür tercihleri ile yaptıklarını ve bunu yaratılışları gereği 
yapmadıklarını göstermektedir. Bazı müfessirler biz onu da cehennemle ce¬ 
zalandırırız. Zâlimleri böyle cezalandırırız meâlindeki beyanda kastedilenin 
İblis olduğunu söylemişlerdir. İblis meleklerden biriydi. “Tanrı O değil, benim. 
Bana kulluk edin” diyen odur. En doğrusunu Allah bilir. 


Ol iiil y. 

^ 0^^ ÖİjÎ ^ js"; UI ^ Uillkîî 

30. ''inkâr edenler^ gökler ve yer bitişik iken onları ayırdığımızı ve her 
canlıyı sudan yarattığımızı görmezler mi? Hâlâ inanmayacaklar mı?” 


İnkâr edenler, gökler ve yer bitişik iken onları ayırdığımızı görmezler 
mi? Görmezler mi anlamındaki “evelem yerav” ( 3 ^ ^ 3 İ) cümlesi birkaç şekil¬ 
de açıklanabilir. Birincisi: Gökler ve yer bitişik iken onları ayırdığımızı bilin 
ve görün anlamında olabilir. [§]İkincisi: Eğer düşünür ve dikkatle bakarlarsa 
gökler ve yer bitişik iken onları ayırdığımızı görürler. Üçüncüsü: Gökler ve yer 
bitişik iken onları ayırdığımızı gördüler ve bildiler şeklinde bir uyarı da olabi¬ 
lir. “Görmezler mi?”, “görmez misin?”^* tarzında kullanılan üslupta zikredilen 
bütün ifadelerin tevili sözü edilen üç şekildedir. 


Ve her canlıyı sudan yarattığımızı görmezler mi? Hâlâ inanmayacaklar 

mı? Bu beyan ve burada aktaracağımız şu beyanlar “inkâr edenler görmez¬ 
ler mi?! mealindeki beyana bağlıdır: “Yeryüzüne sağlam dağlar yerleştirdik”^^ 
“Kolayca yollarını bulabilsinler diye orada vadiler, yollar açtık”^^ “Gökyüzünü 


et-Tahrîm, 66/6. 

5® el-Enbiyâ, 21/19. 

Fakat böyle olmayan âyet de vardır (bk. Semerkandî, Şerhut-Tevîlât, vr. 494b). 
el-Enbiyâ, 21/31. 
el-Enbiyâ, 21/31. 


53 




362 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


korunmuş bir tavan yaptık”5^ "O, geceyi, gündüzü, güneşi, ayı yaratandır””. 
Buna göre yüce Allah sanki şöyle demiş olmaktadır: Şunları görmezler mi? 
Onlar için yarattığımız ve adlarını belirttiğimiz varlıkları görmezler mi? 

Öte yandan bunlardan onlara bahsetmesi birkaç şekilde açıklanabilir. 
Birincisi: yüce Allah onlara verdiği nimetleri hatırlatmış olmaktadır. Çünkü 
onlara göklerin ve yerin birbirine bitişik olduğunu sonra onlardan rızıkları- 
nı çıkardığını haber vermektedir. Ve canlı olmalarını su ile sağladığını onlara 
hatırlatmaktadır. Yeryüzünü sakinleri için yerleşip oturabilecekleri hale getir¬ 
diğini, dağların desteği ile onlara onu beşik ve döşek yaptığını, böylece ora¬ 
da kalmaya ve yerleşmeye muvaffak olduklarını hatırlatmaktadır. Allah Teâlâ 
daha sonra yeryüzünde vadiler ve yollar açtığını, bunu ihtiyaçlarını, arzu et¬ 
tiklerini ve uzak diyarlarda bulunan menfaatlerini elde etsinler diye yaptığım 
dile getirmektedir. Bunun yanında “Gerçek şu ki Allah, koyduğu düzenden 
sapmamaları için gökleri ve yeri tutmaktadır”” mealindeki beyanda belirttiği 
üzere gökyüzünü üzerlerine düşmekten koruma nimetini de hatırlatmakta¬ 
dır. Ayrıca gece, gündüz, güneş ve ayda yarattığı nimetleri de ifade etmekte ve 
bütün hatırlatmalar sonunda verdiği nimetlere karşı şükretmelerini onlardan 
istemektedir. 

Yahut şöyle bir yorum yapılabilir: Hak Teâlâ bu ifadeyle onlara kudreti¬ 
ni ve hükümranlığını hatırlatmakta ve gökleri yerden ayırıp her şeyi sudan 
yaratmaya, gökleri tutmaya, direk kullanmadan onları üzerlerine düşmekten 
muhafaza etmeye, geceyi, gündüzü yaratmaya, güneşe ve aya bir günde beş 
yüz yıllık mesafeyi kat ettirmeye evet bütün bunlara kadir olan bir varlığın 
onları öldükten ve toprak olduktan sonra diriltmeye ve hayat vermeye de 
kadir olduğunu anlatmaktadır. [§] Veya bu beyan şöyle de anlaşılabilir: Allah 
Teâlanın, zatı itibariyle hiç bir şeye muhtaç olmadığını ve her şeyi O nun hü¬ 
kümranlığı altında bulunduğunu hatırlatması mümkündür. Statüsü bu olan 
varlığın çocuk, ortak ve eş edinmeye nasıl ihtiyacı ortaya çıksın. Müşriklerin 
Allah “Allah çocuk edindi”^^ “Allah’ı bırakıp (sahte) tanrılar edindiler”^® vb. 


^ el-Enbiyâ, 21/32. 
el-Enbiyâ, 21/33. 

” Fâtır, 35/41. Ayrıca bk. el-Hac, 22/65. 

^ “‘Allah çocuk edindi' dediler. Hâşâ! O bundan münezzehtir. Bilakis, göklerde ve yerde ne 
varsa yalnız O’nundur. Hepsi de O na boyun eğmişlerdir” (el-Bakara, 2/116). 

“Oysa onlar, Allah'ı bırakıp hiçbir şey yaratamayan, aksine kendileri yaratılmış bulunan, 
bizzat kendilerine bile bir zarar ya da faydalan dokunmayan, ölüm, hayat ve ölümden 
sonra yeniden diriliş de ellerinde olmayan (sahte) tanrılar edindiler” (el-Furkân, 25/3). 





ENBİYÂ SÛRESİ 


363 


mealindeki beyanlarda belirtilenlere cevap olarak böyle demekte, bütün bun¬ 
ların geçersiz ve fasit olduğunu beyan etmek üzere de şöyle buyurmaktadır: 
“Eğer yerde ve gökte Allah'tan başka tanrılar bulunsaydı kesinlikle yerin göğün 
düzeni bozulurdu“Yoksa onlar, yeryüzünden birtakım tanrılar edindiler de 
ölüleri bunlar mı diriltecek?”^. Bütün bunlarla onların, Allah Teâlâ hakkında 
şunu edindi, bunu edindi tarzındaki iddia ve inançlarmm yanlışlığını beyan 
etmektedir. 

Öte yandan gökler ve yer bitişik idi. Biz onları ayırdık meâlindeki beyan 
hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları Allah Teâlâ gökleri yağ¬ 
murla yeri de bitkiyle yarmıştır, en şiddetli ve katı olan göğü en yumuşak nesne 
olan su ile yarmıştır, yeryüzü de böyledir, onu olanca katılığına ve şiddetine 
rağmen en yumuşak olan bitki onu yarmıştır, bu da yüce Allahın belirttiği¬ 
miz lütfü ve kudreti sayesinde olmuştur demişlerdir. Bazıları da şöyle demiştir: 
Gökler ve yer bitişik idi demek, birbirine yapışık idi, Allah Teâlâ onları birbi¬ 
rinden ayırdı, aralarını muhlukata mekân olarak boşluk ile doldurdu demişler¬ 
dir. Başka bazıları da âyeti şöyle açıklamışlardır: Gök birdi. Yeryüzü de birdi. 
Allah Teâlâ gökten yedi ve yerden de yedi kat yaptı^^ Cenâb-ı Hakk'ın onları 
ayırması bu demektir. En doğrusunu Allah bilir. 

Ve her canlıp sudan yarattığımızı görmezler mi? Bazıları bu beyanda 
geçen “el-mâu” (İUJi) kelimesinin erkeğin spermi olduğunu ve bütün insanla¬ 
rın (halâık) bundan yaratıldığını söylemişlerdir. Bazıları da onu şöyle açıkla¬ 
mışlardır: Biz yeryüzünde yaratılan veya gökten indirilen sudan her şeye hayat 
verdik. Yeryüzündeki yaratıkların su sayesinde hayat buldukları bilinir. Fakat 
gökte bulunanların hayatlarının ne sayesinde olduğu bilinmez. En doğrusunu 
Allah bilir. 



31. ''Yeryüzüne onları sarsmasın diye sağlam dağlar yerleştirdik; kolay^ 
ca yollarını bulabilsinler diye orada vadiler, yollar açtık^ 


el-Enbiyâ, 21/22. 
el-Enbiyâ, 21/21. 

Mâtürîdî merhum bu ifadeyle herhalde “Yedi göğü ve yerden de onların benzerlerini yara¬ 
tan Allah’tır” beyanına işaret etmektedir (et-Talâk, 65/2). 


41 



364 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Yeryüzüne onları sarsmasın diye sağlam dağlar yerleştirdik. Bu beyan 
bize yeryüzünün - bazılarının dediğinin aksine - esasen yaratılışı itibariyle 
suyun altında yer almak ve alçak bir taban oluşturmak özelliği taşımadığını 
KSt gösterir. Çünkü [§]özelliği bu olsaydı dağlar da suyun altında bir tabaka ve 
bir taban oluşturmak isterdi. İbare yeryüzünün yapısının suyun altında taba¬ 
ka olma ve suyun dibine batma özelliğinde olduğunu ifade etmediğine, fakat 
dediğimiz gibi sarsılma, yok olma, hareket etme ve üzerinde bulunan canlıları 
sarsma özelliğinde olduğunu gösterdiğine göre -bazı kısımlarının su altında 
ve alt tabaka oluşturduğunu görsek bile- yeryüzünün özelliği üzerinde bulu¬ 
nan canlıları sarsmaktır Bu yüzden yüce Allah onu dağlarla sabit kılmıştır. Bu 
durum bizim şu tespitimizde ifade ettiğimiz gibidir. Âlemin bir kısmı diğer 
kısmına bağlıdır ve cüzü, mekân olmaktan hali değildir. Âlemin bütünün cüz 
ile ve mekânların da cüzlerle alâkası yoktur^^. İşte yeryüzü de böyledir. Yahut 
şöyle deriz: Yeryüzünün yapısı alçak bir tabaka oluşturma şeklindeydi. Yüce 
Allah onu lütfü ile tabiatı alçak tabaka oluşturmak olan bir şeyle istikrarlı ve 
sakin olacak şekilde yarattı. 

Kolayca yollarını bulabilsinler diye orada vadiler, yollar açtık. Bazıları 
“el-ficâc” ve “es-sübül” (jüJi) kelimelerinin aynı anlama gelip dağlarda 

yarattığı yollar demek olduğunu söylerken, bazıları da ‘ el-ficâc” kelimesinin 
genişlik ve açıklık, “es-sübül” kelimesinin ise yollar anlamına geldiğini söy¬ 
lemişlerdir. Bazıları ise ‘el-ficâc”m dağlarda yol, “es-sübürün ise çöllerde yol 
mânasına geldiğini belirtmişlerdir. 







32. ''Gökyüzünü korunmuş bir tavan yaptık. Onlar ise, gökyüzünün işa¬ 
retlerine sırt çevirmektedirler'' 


Gökyüzünü korunmuş bir tavan yaptık. Onlar ise, gökyüzünün işa¬ 
retlerine sırt çevirmektedirler. Âyette geçen “sakfen mahfûzan” uL:.) 

tabiri, üzerlerine düşmekten korunmuş bir tavan anlammadır. Bazıları ise bu 


Alâeddin es-Semerkandî (rahimehullah) şöyle diyor: Biz âlemin bazı parçalarının alt taba¬ 
ka oluşturduğunu görüyoruz. Bir şeyin cüzü ne ise küllü de odur denemez. Biz diyoruz ki: 
Cüzü külle kıyas etmek genel olarak ve mutlak şekilde bâtıldır. Çünkü âlemin bir parçası 
diğer parçasına bağlıdır. Ve cüz, mekân olmaktan hali değildir. Bilakis bir kısmı diğerinin 
mekânıdır (Ama) âlemin bütün olarak mekânla alâkası yoktur. Yeryüzü de böyledir. Yer¬ 
yüzünün bazı parçalarının suyun ve havanın altında tabaka oluşturması mümkündür (bk. 
Semerkandî, Şerhu't-Tevîlâty vr. 494). 







ENBİYÂ SÛRESİ 


365 


tabire şeytandan korunmuş bir tavan anlamı vermişlerdir. Buna göre âyetin 
mânası şöyle olur: Şeytanlar daha önce meleklerin sözlerini dinlerlerken®^ ar¬ 
tık dinleyemesinler diye gökyüzünü şeytanlardan korunmuş bir tavan yaptık. 
En doğrusunu Allah bilir. 


X. 


13 314İJI5 Jyı jU ^3 



33. "O, geceyi, gündüzü, güneşi, ay t yaratandır. Her biri bir yörüngede 
yüzmektedir'^ 


Oy geceyi, gündüzü, güneşi, ayı yaratandır. Her biri bir yörüngede yüz¬ 
mektedir. Bazıları “el-felek” (dİiJi) kelimesinin gök anlamına geldiğini söyler¬ 
ken, bazıları gökteki yörünge (semanın dairesel dönmesi) anlamına geldiğini 
söylemişlerdir. Bu kelimenin yörünge ve hız anlamına geldiği de ifade edil¬ 
miştir. [§]“el-Felek” kelimesinin “felke” (â5Üİ), yani eğilme aletinin (kirman) 
bir kez dönmesi mânasına geldiğini söyleyenler de olmuştur®^. Bunlar şöyle 
demiştir: Değirmen taşının ortasındaki demir de böyledir. Değirmen taşı o 
demirle döner. Söz konusu demir, değirmen taşını®^ çeviren demirdir. Derler 
ki: “el-Felek” dairesel dönme anlamına gelir. Dönen her şeye felek denir. Bizim 
zikrettiğimiz de budur. 


Bazıları “Yesbehûn ’ kelimesine “akıp giderler” mânası vermişler¬ 
dir. Bazıları da bu kelimeye “yamelûn” “çalışırlar” şeklinde bir mâna 

vermişlerdir. Âyet Abdullah'ın mushafmda “küllün fî felekin ya‘melûn” (^ 
yani “Her biri bir yörüngede çalışır” şeklindedir. 


^ yüce Allah şöyle buyurur: “Andolsun biz gökte yıldız kümeleri oluşturduk ve seyredenler 
için ona güzel bir görünüm verdik. Onları her kovulmuş şeytana karşı koruduk. Ancak 
kulak hırsızlığı yapmaya kalkışan olursa onu da parlak bir ışık kovalar” (el-Hicr, 15/16-18. 
Ayrıca bk. es-SâfFât, 37/6-15; el-Mülk, 67/5). 

^ îbn Abbâs onlar yün eğirme aletinin dönmesi gibi dönerler demiştir. Mücâhid ise yün 
eğirme aleti ancak kirmanla döner, kirman da ancak onunla döner demiştir. Sonra da yıl¬ 
dızların, güneşin ve ayın da böyle olduğunu, onların ancak yörünge ile yörüngenin de 
ancak onlarla döndüklerini ifade etmiştir. Nitekim yüce Allah meâlen şöyle der: “Sabahı 
aydınlatan Odur. Ve O, geceyi dinlenme zamanı, güneşi ve ayı birer hesap ölçüsü kılmıştır. 
İşte bu, Aziz ve Alîm olan Allah’ın takdiridir” (el-Ehâm, 6/96. îbn Kesir, Tefsir, III, 178). 
Hasan-ı Basrînin şöyle dediği rivayet edilmiştir: “el-Felek” değirmen taşıdır. Tıpkı yün 
eğirme aletinin kirmanı gibi (Taberî, Câmi'ul-beyân, XVII, 31). 

“et-Tâhûne” (î;j4ıÎJi) ve “et-tahhâne” (sSlAyı) su değirmeni demektir. Çoğulu “et-tavâhîn” 
(^ı_,yı) şeklinde gelir (bk. îbn Manzûr, LisânuVArah, “ta-ha-ne” md.). 




366 


TEVILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Âyetin zahiri orada bir deniz ya da bir nehir olduğunu ve güneşle ayın 
içinde yüzdüğünü, oradan battıklarını ve doğduklarını ifade ediyor. Çünkü 
Allah Teâlâ Her biri bir yörüngede yüzmektedir buyurmaktadır. Yüzmenin 
ne demek olduğu herkesçe mâlumdur, “Se-be-ha” (^) kökü, denizde veya ne¬ 
hirde yüzdü anlammadır. Âyetin zâhirinden anlaşılan budur. Bunu teyit eden 
ve bize kadar gelen rivayetler de vardır, îbn Abbâs’tan nakledildiğine göre Hz. 
Peygamber şöyle haber vermiştir: “Allah dünya semasının altında üç fersah 
miktarında bir deniz yaratmıştır. Bu dökülmesi engellenmiş ve Allah’ın emriy¬ 
le havada durmaktadır. Ve ondan bir damla bile damlamamaktadır. Denizlerin 
tümü sakindir. Ama bu deniz ok hızıyla akmaktadır. Sonra onun havadaki du¬ 
rumu düzdür. Sanki doğu ile batı arasında uzatılmış bir dağ gibidir ve güneş, 
ay ve tüm yıldızlar (hunnes) bu denizde yüzmektedir. Her biri bir yörüngede 
yüzmektedir meâlindeki beyanın mânası işte budur”^^. “el-Hunnes” 
gündüz gizlenen ve geceleyin uzayda yol alan yıldızlar demektir. “el-Felek” de¬ 
nizde tufanın tam ortasında tekerleğin dönmesidir. Resûl-i Ekrem şöyle de¬ 
miş: “Canım kudret elinde olan Allaha yemin olsun ki güneş, bu denizden 
ortaya çıksa yeryüzünde ne varsa yakar kavurur. Hatta kayaları bile. [§] Aynı 
denizden ay zuhur edip gözükse yeryüzünde bulunan herkes kendisini kaptı¬ 
rır ve Allah’ı bırakıp ona taparlardı. Bundan sadece yüce Allah’ın korudukları 
müstesna olurdu”. 

Bazı rivayetlerde şöyle denilir: Âyette geçen “el-felek” akması engellenmiş 
bir su kütlesidir. Güneş, ay, yıldızlar, gece ve gündüz onun içinde yüzerler. De¬ 
nilir ki: Semanın altındaki güneş, ay, gece ve gündüzü felek çevirir. Bu konuda 
benzer şeyler söylenmiştir^^ En doğrusunu Allah bilir. 


^ Ben bu rivayeti herhangi bir kaynakta bulamadım. Fakat öyle anlaşılıyor ki rivayet ast¬ 
ronomi ilminin bazı verilerine uymaktadır. Ancak bunun için deniz anlamına gelen “el- 
bahr” (^ı) kelimesinin mecaz, “üç fersah” ifadesinin de “çok” anlamında kinâyelibir lafız 
olarak kabul edilmesi gerekir. 

^ Taberî şöyle demiştir: Bu hususta doğru olanı yüce Allah’ın dediği gibi demektir. “Her 
biri bir yörüngede yüzmektedir.” Dönenin, Mücâhid’in değirmen taşının demiri, Hasan-ı 
Basrî’nin değirmen taşı benzetmelerinde olduğu gibi felek olması da mümkündür. Bunun 
dökülmesi engellenmiş bir dalga ve semanın kutbu olması da imkân dahilindedir. Sebe¬ 
bine gelince; Araplar’ın ifadelerinde felek, dönen her şey demektir. Çoğulu “eflâk” (*l:Aiî) 
şeklindedir. Arapların ifadelerinde olup da Allah’ın Kitab’ında, Resûl-i Ekrem’den nak¬ 
ledilen bir haberde ve sözüyle mazeretin bittiği kimselerden nakledilen ifadelerde bunun 
ne olduğunu ve nereden olduğunu beyan eden bir şey yoksa o konuda gerekli olan yüce 
Allah’ın dediğini demek ve bilgimiz olmayan konuda konuşmamaktır. Bu konuda doğru 
olan görüş bizce zikrettiğimiz olduğuna göre âyetin tevili şöyle olur: Güneş ve aydan her 
biri bir yörüngede yüzmektedirler (bk. Taberî, CâmVul-beyân, XVII, 31). 



ENBİYÂ SÛRESİ 


367 


Bu haber konusunda âyetin zâhiri, belirttiğimiz gibi güneş ve ayın bu 
suda akıp gittikleri ve yüzdükleridir. Bazılarının yorumuna göre bunlar kendi 
hallerindedirler ve hareket etmezler. Fakat felek akıp gider. Güneş ve ay bir 
süre ortaya çıkar görünürler, bir süre sonra da gizlenirler. Onlar hareket edi- 
yor olsalardı bir hal üzere olurlardı ve bütün durumlarda gözükürlerdi. Fakat 
biz bunu yüce Allah'tan böyle olduğuna dair haber gelmedikçe bilemeyiz. En 
doğrusunu Allah bilir. 


^ lUJi di^i ^ 'Ulİ4- us 

34. ^'Senden önce de hiçbir insana ölümsüzlük vermedik. Şimdi sen ölür¬ 
sen, onlar ebedi mi kalacaklar?^' 


^ .î . • MİT ti Tıı®:; ^ - ^1 


35. ''Her can ölümü tadacaktır. Denemek için sizi kötü ve iyi durumlarla 
imtihan ederiz. Sonunda bize geleceksiniz." 

Senden önce de hiçbir insana ölümsüzlük vermedik. Bu beyan, o 
kâfirlerin Hz. Peygamber hakkındaki sözlerine cevap gibidir. Daha ağır ba¬ 
san ihtimal ise buna onlara gelen sıkıntı, fitne ve helâkin sebep olmasıdır. Söz 
konusu kâfirler, Hz. Peygamberden dolayı kötümserlik hissediyorlar ve uğur¬ 
suzluğa uğradıklarını, bütün bunların başlarına onun yüzünden geldiğini id¬ 
dia ediyorlar ve o olmasaydı bunların hiçbiri başımıza gelmezdi, diyorlardı. 
Cenâb-ı Hak da buna cevaben hiçbir insana ölümsüzlük vermedik. Aksine 
bizim hükmümüz. Her can ölümü tadacaktır beyanında haber verdiğimiz 
üzere herkes ölecek, demiş olmaktadır. Buna ilâve olarak şunları söylemek¬ 
tedir: Senden önce hiçbir kimseye ölümsüzlük vermediğine [§]ve hepsi öldü- 
ğüne göre bütün bunlar senin yüzünden başımıza geldi diyerek nasıl olur da 
senden uğursuzluğa uğradıklarını söylerler! Şimdi sen ölürsen, onlar ebedî 
mi kalacaklar? Yani sen ölür ve aralarından çıkarsan onlar dünyada ebedî 
kalmayacaklar. Çünkü Allah Teâlâ nm hükümlerinden biri de Her can ölümü 
tadacak olmasıdır. Denemek için sizi kötü ve iyi durumlarla imtihan ede¬ 
riz. Sonunda bize geleceksiniz beyanına gelince, onu daha önce birkaç yerde 
açıklamıştık^®. 


bk. ehBakara, 2/155-156. Ayrıca her cildin sonunda yer alan konu fihristinden “belâ” baş¬ 
lığına bakılabihr. 





368 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


’/Z liil 155i VI Ol Ji^l İİİ3 

g))Oj>;i5'fi ç^^-pı 


36. ''İnkâr edenler seni gördükleri zaman, -Rahmân'tn kitabım inkâr 
edenlerin tâ kendileri olarak- 'İlâhlarınızı diline dolayan bu mu?* diye mut¬ 
laka seninle alay ederler” 


Hz. Peygamber onların ilâhlarını kötülüyor ve ayıplıyordu. Bunun üzeri¬ 
ne onlar da ilâhlarını ayıplamasına karşılık ilâhlarınızı diline dolayan bu mu? 
diyerek onunla alay ediyorlardı. 

Öte yandan bu sözün onların liderleri ve başkanları tarafından kendi ta¬ 
raftarlarım o sizin ilâhlarınızı diline doluyor diye kışkırtmak için söylenmiş 
olma ihtimali olduğu gibi, “Birbirleriyle baş başa kaldıklarında ise ‘Allah’ın 
size açtıklarını (Tevrat’taki bilgileri) Rabb’iniz katında sizin aleyhinizde de¬ 
lil getirsinler diye mi onlara anlatıyorsunuz’^^ meâlindeki beyanda anlatıldığı 
üzere ondan ayrılıp baş başa kaldıkları zaman birbirlerine söylemiş olmaları 
da mümkündür. 


Rahmân’ın kitabını inkâr edenlerin tâ kendileri olarak. Bazıları şöyle 
demiştir: Onlar, Rahmân nedir, bilmiyoruz? diyerek Rahmân ismini inkâr edi- 
yorlardP®. “Zikrur-rahmân” (tabirinin Rahmânm nimeti anlamında 
olması da mümkündür ki bu durumda söz konusu nimet, Muhammed (a.s.) 
olur ve bu beyan, onlar Rahmânm nimetini inkâr ediyorlar, anlamına gelir. 
Ya da yüce Allah bu ifadeyi onların yalanlamalarına karşılık resûlüne sabır 
vermek ve onu teselli etmek için söylemiş de olabilir. Bu durumda Allah Teâlâ 
resûlüne şöyle demiş olur: Senin onlara olan nimetlerin Rahmânm nimetle¬ 
rinden daha fazla değildir. Onlar Rahmân 1 inkâr ediyor, yalanlıyor ve O’nun 
hakkında dediklerini diyorlar. O halde sen de onların eziyetlerine senin hak¬ 
kında söylediklerine katlan. En doğrusunu Allah bilir. 


“Onlar inananlarla karşılaştıklarında ‘İman ettik’ derler. Birbirleriyle baş başa kaldıkla¬ 
rında ise, ‘Allah’ın size açtıklarını (Tevrat’taki bilgileri) Rabb’iniz katında sizin aleyhinizde 
delil getirsinler diye mi onlara anlatıyorsunuz; bunları düşünemiyor musunuz!’ derler” 
(el-Bakara, 2/76). 

Mâtürîdî merhum herhalde yüce Allah’ın “Onlara, ‘Rahmân’a secde edin denildiğinde, 
‘Rahmân da neymiş! Biz, senin istediğin şeye secde eder miyiz?’ derler ve bu istek onları 
haktan daha da uzaklaştırır” (el-Furkân, 25/60) meâlindeki beyanına işaret ediyor olsa 
gerektir. 




ENBİYÂ SÛRESİ 


369 


'İj ^ OLIİ)' 5^ 




[§]37. ''İnsan, aceleci olarak yaratılmıştır. Size âyetlerimi göstereceğim; 
benden acele istemeyin!' 


38. "'Eğer doğru söylüyorsanız, bu tehdit ne zaman gerçekleşecek?' diye 
soruyorlar." 

[İnsanın Aceleciliği ve Nefis Terbiyesi] 

İnsan, aceleci olarak yaratılmıştır. Cenâb-ı Hak bir başka âyette de 
meâlen “İnsan pek acelecidir”^^ buyurur. Hasan-ı Basrî “acûlen” (N^) keli- 
meşine zayıf anlamı vermiştir. İnsanın zayıflığı, başına en küçük bir şey geldiği 
zaman göğsünün daralması ve içini sıkıntı basmasıdır. Hatta bu göğüs darlığı, 
kahrolup gitseydim ve dünyaya neden geldim? diye onu kendine beddua et¬ 
meye sevkeder. Çünkü içi daralmıştır. İşte bu, insandaki zayıflıktan kaynak¬ 
lanmaktadır. Bize göre ise yüce Allah insanı çok aceleci yaratmıştır. O kadar 
ki insan bir hal üzere kalmaya tahammül edemez. Bu hal nimet ve rahatlık 
hali bile olsa durum değişmez. İnsan sonunda o rahatlıktan ve nimetten bıkıp 
usanır. Ve bu halden daha aşağı bir başka hale geçmek ister, daha aşağısına 
razı olur. Fakat Allah Teâlâ insanoğlunu her ne kadar haber verdiği hal üzere 
yaratmış olsa da ona çok sabırlı ve ağırbaşlı olması için nefsini eğitme imkânı 
da vermiştir. Yüce Allah bu gerçeği meâlen şöyle beyan eder: “Gerçekten insan 
pek tahammülsüz bir tabiatta yaratılmıştır. Başına bir fenalık geldi mi sızlanır 
durur. Ama ona bir nimet nasip olursa kendisinden başkasını yararlandırmaz. 
Ancak namaz kılanlar başka”^^. Cenâb-ı Hak insanı pek tahammülsüz ve çok 
sızlanan bir karakterde yarattığını haber vermekte ve bundan namaz kılanları 
istisna etmektedir. Bu da bize insanın nefis terbiyesi sayesinde Allah Teâlanın 
yarattığı karakterden bir başka hale, yani ağırbaşlı ve sabırlı olma haline geçe¬ 
bileceğini gösterir. Cenâb-ı Hakkm “İnsan oğlu pek eli sıkıdır”^^ şeklindeki be¬ 
yanı açısından da buna benze bir durum söz konusudur. İnsan ilk başta böyle 
idi. Fakat nefis terbiyesi ve alışkanlıkla cömert ve eli açık hale gelebilir. Yüce 


71 




el-İsrâ, 17/11. 
el-Meâric, 70/19-22. 
el-İsrâ, 17/100. 



370 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Allahm “Nefisler de cimriliğe meyillidir”^*^ meâlindeki beyanı hakkında da 
aynı şeyleri söylemek mümkündür. Çünkü Allah Teâlâ daha sonra “Kim nef¬ 
sinin bencilliğinden korunmayı başarırsa”^^ diye buyurmaktadır. Yüce Allah 
nefislerin cimriliğe meyilli yaratıldığını haber veriyor sonra da nefsinin ben¬ 
cilliğinden korunmayı başaranlara da şunlar vardır diye bildiriyor. Bütün bun¬ 
lar bize kişi ilk başlarda cimri, eli sıkı ve pinti iken nefis terbiyesi ve alışkanlıkla 
cömert bir karaktere bürünmesinin muhtemel olduğunu göstermektedir. Zikri 
geçen tahammülsüzlük, sızlanmada da durum aynen böyledir. Kişinin nefis 
terbiyesi ve alışkanlık kazanmakla bütün durumlarda sabırlı, tahammüllü ve 
usanmayan bir karakter kazanması mümkündür. [§] Çekilen büyük sıkıntı, 
nefis terbiyesi ve alışkanlık kazanmaktan başka bir şey değildir. Yüce Allah 
insan oğluna nefsini terbiye etmesini ve emrettiklerinin tümünü yapmaya ve 
yasak ettiklerinden kaçınmaya kendisini alıştırmasını emrediyor. Böylece kişi 
Rabhinin emrine uymaya ve yasakladıklarından da kaçınmaya alışır. Başarıya 
ulaştıran sadece Allah’tır. 

Size âyetlerimi göstereceğim. Öyle anlaşılıyor ki onlar Resûl-i Ekrem’den 
resûl olduğuna dair ya da Allah’ın vahdâniyetine ve Rab oluşuna dair âyetleri 
istemişler bunun üzerine Hz. Peygamber de onlara “Size âyetlerimi gösterece¬ 
ğim” ancak Rabb’imin istediği ve size beyan ettiği açıdan göstereceğim yoksa 
sizin istediğiniz ve talep ettiğiniz yönden değil diye cevap vermiştir. Bazı tevil 
âlimleri bu beyanı şöyle açıklamışlardır: Onların başlarına ve evlerine inen 
azap konusundaki âyetlerimi size göstereceğim. Benden sizden önce geçen 
ümmetlerin peygamberleri yalanlamaları sebebiyle başlarına gelen azabı acele 
ile istemeyin. Eğer yeryüzünde gezer dolaşırsanız onların başlarına ve evlerine 
gelen azabın izlerini görürsünüz. O halde resûlümün size vâdettiği azabı ben¬ 
den acele ile istemeyin. Yüce Allah onları âdetâ azapla korkutmakta ve tehdit 
etmektedir. Bunun üzerine onlar da Hz. Peygamber i yalanlamaktadırlar. Bu 
tavırlarına karşılık o da (yukarıda) dediklerini demektedir. Onlar bir de bizim 
azap göreceğimiz konusunda eğer doğru söylüyorsanız, bu tehdit ne zaman 
gerçekleşecek? diye soruyorlar. Âyetin kıyâmeti yalanlamaları ve inkâr etme¬ 
leri sebebiyle onlar hakkında olması da mümkündür. Bunun üzerine kendile¬ 
rine “size âyetlerimi vuku bulmadan önce göstereceğim, onun gerçekleşmesi 
ve kesinleşmesini benden acele istemeyin” demiş olmaktadır. Delili de aşağıda 
gelen âyettir: 

T4 


75 


en-Nisâ, 4/128. 

“Kim nefsinin bencilliğinden korunmayı başarırsa işte kurtuluşa erecekler onlardır” (el- 
Haşr, 59/9). 



ENBİYÂ SÛRESİ 


371 



39. ^'İnkâr edenlery yüzlerinden ve sırüartndan ateşi savamayacaklariy 
kendilerine yardım da edilmeyeceği zamanı bilselerdi (böyle acele etmezler¬ 
di)/" 


İnkâr edenler, kıyâmetin kopmasıyla başlarına gelecek şeyleri bilselerdi 
ve yüzlerinden ve sırtlarından ateşi savamayacaklarını bilselerdi kıyâmetin 
gelmesi için böyle acele etmezlerdi. Öte yandan “înkâr edenler, yüzlerinden 
ve sırtlarından ateşi savamayacaklan”, kendilerine yardım da edilmeyeceği 
zamanı bilselerdi (böyle acele etmezlerdi). Çünkü ateş onları öyle bir saracak 
ki onu kendilerinden savuşturamayacakları gibi [§] dünyada iken yardımcı ve 
taraftar edindikleri kimseler de onu çeviremeyecekler. Bunun anlamı şu İlâhî 
beyanlarda belirtilen mâna gibidir: “Onların üstünde kat kat ateş olacak, altla¬ 
rında da (böyle) katlar bulunacak”^^, “Kıyâmet gününde o şiddetli azaba karşı 
kendini (çaresizlikten) yüzüyle korumaya çalışan kişi mi (daha kötü durumda, 
yoksa cennette bulunan mümin mi)?"^^. 


r* 




• 




m ^ 







40. ^'Bilakis onlara kıyâmet ansızın gelecek ve onları şaşkına çevirecek. 
Artık ne onu geri çevirebilecekler ne de kendilerine süre verilecektir^ 


Bilakis onlara kıyâmet ansızın gelecek. Allah Teâlâ kıyâmetin onlara an¬ 
sızın geleceğini ve kimsenin kopacağı ânı bilmeyeceğini haber vermektedir. Ve 
onları şaşkına çevirecek. Yani onları gafil avlayacak. Arapça’da “el-behtetü” 
(ÜJJi) şaşkınlık gibi bir anlam ifade eder. Cenâb-ı Hak kıyâmetin onlara an¬ 
sızın geleceğini ve şaşkına çevireceğini ifade etmektedir. Aynı mâna bir başka 
âyette meâlen şöyle belirtilmiştir: “Ve insanları sarhoş olmadıkları halde sar¬ 
hoş gibi göreceksin”^*. İnsanların sarhoş gibi olmaları kendileri açısından şaş- 


7* 

77 


7t 


ez-Zümer, 39/16. 
ez-Zümer, 39/24. 
el-Hac, 22/2. 



372 


TEVILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kinlik içine sürüklenmelerinden kaynaklanacaktır. Bu durum bir başka âyette 
de meâlen şöyle anlatılmaktadır: “O sadece, onların işini bir güne erteliyor ki, 
o gün gözler dehşetten dışarı fırlamıştır”^^ Kıyâmetin dehşetinden ne yapaca¬ 
ğını bilmez şaşkın hale geleceklerdir. 

Artık ne onu geri çevirebilecekler ne de kendilerine süre verilecektir! 

Cenâb-ı Hak burada kıyâmet başlarına koptuğu zaman onu geri çevireme- 
yeceklerini ve kopmadan önce kendilerine süre verilmeyeceğini haber veri¬ 
yor. Dünyada herhangi bir musibete uğrayan kimse, onu ya kendi gücüyle 
ya kendisine yardımcı olacak yardımcılar ve taraftarları ile veya yalvarıp ya¬ 
karma ve teslimiyetle başından savabilir. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği 
gibi: “Hiç olmazsa verdiğimiz bu musibetler başlarına gediğinde boyun eğip 
yalvarsalardı!”®^^. Cenâb-ı Hak da kıyâmeti ne kendi güçleriyle ve ne de yardım 
dileyecekleri yardımcılar vasıtasıyla savuşturamayacaklarım haber vermekte¬ 
dir. Çünkü “kendilerine yardım da edilmeyecek”®^ ve yalvarıp yakarma ve bo¬ 
yun eğmek için de kendilerine süre verilmeyecektir. 


't ^ i İkT' 

(C^) ^ 

41, '^Kuşkusuz, senden önceki peygamberlerle de alay edilmişti; ama so¬ 
nunda o alay konusu ettikleri şey onlarla alay edenlerin tepelerine biniver¬ 
di:^ 


Kuşkusuz, senden önceki peygamberlerle de alay edilmişti. Bu ifade 
kavminin alay etmesine karşılık Hz. Peygambere sabır ve tahammül desteği 
1^1 vermektedir. [§] Çünkü Kuşkusuz senden önceki peygamberlerle de alay 
edilmişti demektedir. Bunun anlamı şudur: Sen kavmi tarafından alaya alman 
ilk peygamber değilsin. Burada ayrıca alay edenleri daha önce peygamberleri¬ 
ni alaya alanların başına gelen musibetlerle korkutma da söz konusudur. 


^ “Sakın, Allah’ı zâlimlerin yaptıklarından habersiz sanma! O sadece, onların işini bir güne 
erteliyor ki, o gün gözler dehşetten dışarı fırlamış; başları yukarıya kalkık, bakışları bir 
noktaya sabitlenmiş, zihinleri bomboş kalmış olarak toplanma yerine koşarlar” (İbrâhim, 
14/42-43). 

** el-Enâm, 6/43. 
el-Enbiyâ, 21/39. 


»1 



ENBİYÂ SÛRESİ 


373 


Ama sonunda o alay konusu ettikleri şey onlarla alay edenlerin tepele¬ 
rine biniverdi. Müfessirler bu beyanda geçen “baka” (ju.) fiilinin indi, gerekli 
oldu, vâki oldu ve vb. anlamlara geldiğini ifade etmişlerdir. Bazı dil âlimleri 
de şöyle demişlerdir: Fiilin kökü olan “hayk” (,^ı) insanın işlediği kötü fiil 
nedeniyle kendisini çepeçevre kuşatan musibet demektir. Tıpkı şu İlâhî beyan¬ 
da belirtildiği gibi: “Halbuki kötülük tuzakları, kuranların ayağına dolaşır”®^ 
Bazıları da “hâka” fiilinin, üzerlerine döndü ve onları kuşattı mânasında oldu¬ 
ğunu belirtmişlerdir. 



koruyabilir?* Yine de onlar RaVlerini hatırlamaya yanaşmıyorlar** 

De ki: Azap etmek istediğinde gece gündüz Rahmân’a karşı sizi kim 
koruyabilir? Yani sizi Rahmânın azabından kim koruyabilir ve muhafaza 
edebilir? Buna şu anlamı verenler de vardır: Rahmânın azabım sizden kim 
savuşturabilir? Bu beyan iki türlü açıklanabilir: Birincisi: De ki: Azap etmek 
istediğinde gece gündüz Rahmân’a karşı sizi kim koruyabilir? demek, eğer 
onlara “Sizi Rahmânın azabından kim koruyabilir?” diye sorarsan sana ken¬ 
dilerini Rahmân m azabından taptıkları tanrılar değil Rahmân m koruyacağını 
ve muhafaza edeceğini ikrar ederler. Tıpkı şu İlâhî beyanlarda belirtildiği gibi: 
“Göklerin ve yerin Rabb'i kimdir diye sor”®^ “Söyleyin, bütünüyle varlığın yö¬ 
netimi elinde olan kimdir?”®^ vb.®^ Bu sorulara, (bizi koruyacak olan) taptık¬ 
ları tanrılar değil Allahtır diye cevap vereceklerdir. O zaman onlara de ki: Peki 
o halde O na ibadeti bırakıp da kendisi dışında sizden azabı savuşturamayacak 
ve sizi koruyamayacak olan tanrılara nasıl oldu da taptınız? Halbuki sizi gece 
gündüz koruyacak olanın Rahmân ve O nun göklerin ve yerin ilâhı olduğunu 
biliyordunuz. O halde nasıl oldu da ilâh olmayan birisine taptınız? Bu beyan, 
“(ileride) bizim bundan haberimiz yoktu” dememeleri için delil getirme ve on¬ 
ları delil ile susturma şeklinde yorumlanır. 

Fâtır, 35/43. 

“ er-Ra d, 13/16. 

^ “‘Biliyorsanız söyleyin, bütünüyle varlığın yönetimi elinde olan, kendisi her şeyi koruyup 
kollayan, fakat kendisi korunmaya muhtaç olmayan kimdir?’ de” (el-MÜminûn, 23/88). 
bk. el-Muminûn, 23/84-87; el-Ankebût, 29/63; ez-Zümer, 39/38. 



374 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[§] İkincisi: Âyet onlara hatırlatma ve uyan olarak da açıklanabilir. Çünkü 
onlar Rahmân’ı inkâr ediyor ve “Rahmân da neymiş?”®^ diyorlardı. Bir başka 
âyette ise meâlen “Onlar ise Rahmân’ı inkâr ediyorlar” denilmektedir®^ Netice 
olarak De ki: Azap etmek istediğinde gece gündüz Rahmân’a karşı sizi kim 
koruyabilir? meâlindeki beyan, Rahmân sizi gece gündüz azabından koruyup 
dururken nasıl oluyor da O nu inkâr ediyor ve kabul etmiyorsunuz demek olur. 


Yine de onlar Rab’lerini hatırlamaya yanaşmıyorlar. Bu beyan da aynı 
şekilde açıklanır. Yani yine de onlar Rahmân olan RabTerinden yüz çeviriyor¬ 
lar, yani onu inkâr ediyorlar. En doğrusunu Allah bilir. 


43. ^^Yoksa kendilerini bize karşı savunacak birtakım ilâhları mı var? 
Onlar ne kendilerini koruyabilirler ne de tarafımızdan destek görürler.*' 


Yoksa kendilerini bize karşı savunacak birtakım ilâhları mı var? Yani 
onların azabımızı engelleyecek bizden başka bir ilâhları yoktur. Bu cümle as¬ 
lında olumsuzluk mânasmdadır. Yani zâhiri itibariyle soru ise de aslında onla¬ 
rın bizden başka ilâhları yoktur anlammadır. 

Allah Teâlâ daha sonra onlara hangi açıdan delil getirdiğini beyan etmek¬ 
tedir. Söz konusu delil de onların kendilerini korumaktan acizlikleridir. Çünkü 
yüce Allah devamla Onlar ne kendilerini koruyabilirler demektedir. Yani o 
ilâhlar, bir kötülük yapılmak istenildiğinde kendilerine (bile) yardım edemez¬ 
ler. Ne de tarafımızdan destek görürler, yani yardım görürler. Âyetin yorumu 
şöyledir: Allah’ı bir yana bırakıp da onlara nasıl taptınız, şefaatlerini umarak ve 
vesile olacaklarını bekleyerek nasıl oldu da onları ilâh edindiniz! Çünkü “Sa¬ 
dece bizi Allah a yaklaştırsınlar diye onlara tapıyoruz”®®, “Bunlar Allah katında 
bizim aracılarımız”®^ vb. şeyler söylediniz. Bunlara bir kötülük yapıldığında 
kendilerine yardım edemediklerine ve kendilerinden kötülüğü defedecek bir 


^ “Onlara, ‘Rahmâna secde edirf denildiğinde, ‘Rahmân da neymiş! Biz, senin istediğin şeye 
secde eder miyiz?' derler ve bu istek onları haktan daha da uzaklaştırır” (el-Furkân, 25/60). 
^ “İşte seni de kendilerinden önce nice benzerlerinin gelip geçtiği bir ümmete gönderdik ki 
sana vahyettiğimizi onlara okuyasm. Onlar ise Rahmâhı inkâr ediyorlar” (er-Ra‘d, 13/30). 
•* ez-Zümer, 39/3. 

^ Yûnus, 10/18. 






ENBİYÂ SÛRESİ 


375 


koruyucuya sahip olmadıklarına göre nasıl oldu da Allah’tan başka ilâhlar 
edindiniz? Kendi nefsinden kötülüğü uzaklaştırma ve kendi kendine yardım 
etmekte aciz olan kimse başkasının başına gelen kötülüğü savuşturmakta ve 
ona yardım etmekte evleviyetle aciz olun 

Bundan sonra yüce Allah onları bu tavra sürükleyen faktörü beyan etmek 
üzere şöyle diyor: 






uı jü» ^ uij j: 


44, ''Oysa biz onları da atalarım da nimetlerimizden faydalandırdık. 
Hatta bu, ömürleri boyunca sürüp gitti. Şimdi bizim yeryüzünü etrafından 
nasıl eksiltip durduğumuzu görmüyorlar mı? Şu halde üstün gelen onlar mı?"' 


Oysa biz onları da atalarını da nimetlerimizden faydalandırdık. Hatta 
bu, ömürleri boyunca sürüp gitti. Allah Teâlâ onları yaptıkları ameller sebe¬ 
biyle cezalandırmadı. [§]Cenâb-ı Hakk’m onları ve atalarını nimetlerden fay- 
dalandırması ve yaptıkları amellerin karşılığı olarak cezalandırmaması sebe¬ 
biyle O nun kendilerinden razı olduğunu ve hak yolda olduklarını zannettiler. 
Bundan dolayı da “Allah dileseydi ne biz ortak koşardık ne de atalarımız”^® de¬ 
diler ve Allah Teâlanm kendilerinin ve babalarının hallerinden razı olduğunu 
iddia ettiler. 


Öte yandan yüce Allah, onlara uzun bir zaman verse de nimetlerinden 
faydalandırsa da bir zamanlar sahip oldukları şeyleri eksilttiğini beyan etmek¬ 
tedir. Çünkü Hz. Peygamber onların bazı mülklerini ele geçirip müslüman- 
larm mülkü yapmıştır. Bu gerçek şimdi bizim yeryüzünü etrafından nasıl 
eksiltip durduğumuzu görmüyorlar mı? mealindeki beyanda ifadesini bul¬ 
maktadır. Âyetin mânası bizim yeryüzünü etrafından eksiltip durduğumuzu 
bilin demektir. Bu da biz kıyâmet günü onları yeryüzünün etrafından toplayıp 
mahşer yerine getireceğiz, anlamına gelir. Yeryüzünün eksiltilmesinden mak¬ 
sat budur. Bir başkası bu beyana şöyle bir mâna vermiştir: Allah’ın resûlünün 
herhangi bir yere her gönderildiğinde oraya galip geldiğini görmüyorlar mı? 


“Putperestler diyecekler ki: ‘Allah dileseydi ne biz ortak koşardık ne de atalarımız. Hiçbir 
şeyi de haram saymazdık.’ Onlardan öncekiler de aynı şekilde yalanladılar ve sonunda aza¬ 
bımızı tattılar. De ki: ‘Yanınızda bize açıklayacağınız bir bilgi mi var?’” (el-Enam, 6/148). 







376 


TE’VlIÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bu tefsiri yapan müfessir “eksiltme” fiilini “yeryüzüne parsel parsel galip gele¬ 
rek eksiltme” şeklinde açıklamıştın 

Şu halde üstün gelen onlar mı? Yani galip gelenler onlar değillerdir. Fa¬ 
kat onlara karşı üstün gelen Resûlullah’tır (a.s.)^^ İbn Abbâs ise eksiltmeyi 
o beldenin fakihlerinin^^ ve sakinlerinin en hayırlılarının^^ gitmesi şeklinde 
tefsir etmiştir. Katâde ise “ölümle eksiltip durduğumuzu” şeklinde açıklamıştır. 
İkrime de böyle söylemiş, âyeti ölümle eksiltip durduğumuzu diye yorumla¬ 
mıştır. İlerime devamla, yeryüzü eksilmiş olsaydı bir kimsenin oturacağı hiçbir 
yer bulunmazdı, demiştir. Bu beyan hakkında buna benzer açıklamalar yapıl- 
mıştır^^ 




> \ 


45. "De ki: 'Ben sizi ancak vahiy ile uyarıyorum! Fakat (vicdanı) sağır 
olanlar, uyarılsalar da hu çağrıyı duymazlar!' 


De ki: Ben sizi ancak vahiy ile uyarıyorum. Cenâb-ı Hakk m bu beyanı, 
en doğrusunu O bilir ya, iki türlü açıklanabilir: Birincisi: Âyet onların, “Sen de 
yalnızca bizim gibi bir insansın”^^ tarzındaki sözlerine cevap olabilir. Çünkü 
onlar Resûl-i Ekrem’in peygamberliğini inkâr ediyorlar ve o bir insandır. Nasıl 
olur da ona peygamberlik verilir? diyorlardı. [§]Hz. Peygamber de onlara ben 
sizi bir insan olduğum için uyarmıyorum, fakat vahiy ile uyarıyorum. Sizler 
Rabb’imin müjdesini ve uyarısını kabul etmiyorsunuz demiş oluyor. Âyetin 
ikinci açıklaması da şöyle olabilir: Daha önce geçen bazı âyetlerde gönderilen 


Taberîbu tefsiri Katâde’den nakletmektedir (Taberî, Cârninl-beyân, XVII, 40). 
Fakihlerden maksat, ilim olarak fıkıh ilminde maharetli bilginler değildir. Fakat genel ola¬ 
rak dinde uzman olan kimselerdir. Çünkü “fıkıh” kelimesi “Onların her kesiminden bir 
grup dinde yeterli bilgi sahibi olmaya çalışmak ve seferden dönen topluluklarını uyarmak 
üzere geride kalmalıdır” (et-Tevbe, 9/122) beyanında ifade edildiği üzere akâid ve irfanı da 
içerir. Nitekim kelime “sakinlerinin en hayırlı olanları” tabiriyle de tefsir edilmiştir. 

’’ Ali b. Ebû Talha, Tefsîru İbn Abbâs, s. 354. 

^ Taberî, Câmi'u İ-beyân, XIII, 117. 

^ eş-Şuarâ, 26/154, 186. Fakat birinci âyet Salih (a.s.), İkincisi ise Şuayb (a.s.) hakkındadır. 
Bunun yanında Hz. Peygamber hakkında da âyet vardır. “Ne zaman Rab’lerinden kendile¬ 
rine yeni bir ihtar gelse, onlar bunu, akılları başka yerde, kendileri oyun ve eğlence içinde 
iken dinlemişlerdir. O zâlimler, ‘Bu da sizin gibi sadece bir insan değil midir? Şimdi siz göz 
göre göre büyüye mi kapılıyorsunuz?’ diye gizlice fısıldaşmaktalar” (el-Enbiyâ, 21/2-3). 



ENBİYÂ SÛRESİ 


377 


uyarılar Alla Teâlâya nispet edilmeden yapılınca yüce Allah ona şöyle deme¬ 
sini emretmiş oldu: Ben yaptığım uyanlarda sizleri kendiliğimden uyarma¬ 
dım, ben sizi ancak Rabb’imden gelen bir vahiyle uyarıyorum. Âyetin mânası, 
en doğrusunu Allah bilir ya, şöyle olur: Geçmiş ümmetlerin başlarına gelen 
felâketlerle sizi uyarırken ve onlara dair bizzat benim de sizin de müşahede 
etmediğimiz haberleri sizlere bildirirken bunları kendiliğimden yapmadım. 
Aksine ben sizi ancak vahiy ile uyarıyorum. Resûl-i Ekrem’in peygamberliğini 
ispat konusunda delil getirdiği nokta budur. 

Fakat (vicdanı) sağır olanlar, uyarılsalar da bu çağrıyı duymazlar. Bu¬ 
rada yüce Allah, en doğrusunu O bilir ya, şöyle diyor: Sağırın tehlikeli bir duru¬ 
ma düşmesinin önüne geçilmek istendiğinde o durumdan uzak tutulmasının 
ve buna engel olunmasına çağrı yapılması ve ona seslenilmesi mümkün değil¬ 
dir. Fakat söz konusu tehlikeli durumlardan ancak el ve avuçlarla işaret edile¬ 
rek uzaklaştırılabilir. Yüce Allah sanki kurtuluşlarım sağlayacak olan vahiylere 
defalarca çağrı yapıp da onlar yüz çevirince ve olumlu cevap vermeyince şun¬ 
ları söylemiş olmaktadır: Sizler kurtuluşunuzu sağlayacak vahiylere yapılan 
çağrıyı ve nidayı dinlemiyorsunuz. Fakat bunu kılıçla ve savaşta öldürülmekle 
biliyorsunuz. Ya da yüce Allah şöyle demektedir: Sizler hak karşısında sağır¬ 
sınız. Bu yüzden onu sağır gibi duymuyorsunuz. [Çünkü sağır olana] davette 
bulunulamaz ve çağrı yapılamaz. Çünkü o işitmez. Fakat sağır olana (sesle de¬ 
ğil) el ve işaret ile çağrıda bulunulur. Siz de hak karşısında sağırsınız, size davet 
yapılamıyor ve çağrıda bulunulamıyor. Fakat size ancak el ve işaret yordamıyla 
davet yapılıyor. En doğrusunu Allah bilir 





46, 'Andolsun, onları RabbHnin azabından bir esinti yoklasa muhakkak 
ki, 'Vah bize! Hakikaten biz kendimize kötülük etmişizV derleri* 


Andolsun, onları Rabb’inin azabından bir esinti yoklasa muhakkak 
ki, "Vah bize! Hakikaten biz kendimize kötülük etmişiz!” derler. Hasan-ı 
Basrî âyetin metninde geçen “nefhatun” (îUwü) kelimesine, Rabb’inin azabın¬ 
dan bir miktar anlamını vermiştir. Bazıları da bu kelimeye Rabb’inden intikam 
mânasını vermiştir. Başka bazıları ise Rabb’inin cezası diye açıklamıştır. “Nef- 
ha” kelimesinin aslı atma ve fırlatma demektir. Bundan dolayı hayvanın tep- 




378 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


meşine “nefhatü’t-dâbbe^’^^ denilir. “Nefhatün min azâb” ^ Ujü) kelime¬ 
leri, 'b, kütükler kadar, koca sütunlar kadar kıvılcımlar fırlatırmeâlindeki 
beyanda belirtildiği gibi kıvılcım fırlatmak, demek olur. 


Ö15 Glİİ JJ 3 ^ I kljj I ^ jip I ^5 

^ '■ _.ı;- LL. i?-; İİI5Î jyj- jûL 5ı? 

[§]47. "Biz, kıyamet günü için adalet terazileri kurarız; artık kimseye 
hiçbir şekilde haksızlık edilmez. Yapılan, bir hardal tanesi kadar dahi olsa, 
onu getirir ortaya koyarız. Hesap görücü olarak biz yeteriz.'^ 


Biz, kıyâmet günü için adalet terazileri kurarız. Âyetin zâhirine göre 
“mevâzîn” kelimesi “kist” (k;..jH) anlamındadır, “el-kıst” ise adalet de¬ 
mektir. Çünkü yüce Allah “ve nedaVl-mevâzîne 1-kıst” ^5) bu¬ 

yurmaktadır. Cenâb-ı Hak bununla sanki şöyle demiş olmaktadır: Biz âhirette 
dünya hayatında insanların haklarmm bilinme aracı olan adalet terazileri ku¬ 
rarız. Bu terazilerle eşyanın ne kadar olduğu ve miktarı bilinir. Netice olarak 
adalet terazileri artık kimseye hiçbir şekilde haksızlık edilmez meâlindeki 
beyanda belirtilen anlamı içermiş olur. Yani kimsenin iyiliklerinin karşılığı ek¬ 
siltilmez ya da kötülüklerinin cezası arttırılmaz. Fakat herkese yaptığı amelin 
karşılığı verilir. Biz, adalet terazileri kurarız cümlesi metinde bulunmayan 
gizli bir kelime takdir edilerek de açıklanabilir. Buna göre anlamı şöyle olur: 
Dünya terazilerini kıyâmet günü adaletle kurarız. Bu teraziler, sizin dünyada 
yaptığınız gibi eksik ölçüp tartmaz, birine tartarak mal verilecekse eksik ölç¬ 
mez. Fakat adaletle tartar, amelleri eksik ölçüp tartmaz. Eksiltme ve artırma 
olmaksızın eşit verir ve eşit alır. Çünkü dünya hayatında arttırma ve eksiltme 
çeşitli sebeplerle olur. Ya cehaletten ya ihtiyaçtan ya da haksızlık ve zulüm¬ 
den. Bütün bu faktörler kişiyi arttırmaya ya da eksiltmeye sevkeder. Yüce Allah 
bütün bunlardan münezzehtir. Çünkü O zatı ile âlimdir, zatı ile hiçbir şeye 
muhtaç değildir ve âdildir. Onun terazide eksiltme ve arttırma yapması için 
herhangi bir neden yoktur. 


^ “Nefehatft-dâbbetü, tenfehu nefhan” hayvan ayaklarıyla tepti, toynak ucunu attı ve tepti 
demektir. “Nefhatul-azâb”, azabın bir kez vurması demektir (bk. İbn Manzûr, Lisânül- 
"Arahy “ne-fe-ha” md.). 

^ el-Mür$elât, 77/32. 





ENBİYÂ SÜRESİ 


379 


Yapılan, bir hardal tanesi kadar dahi olsa, onu getirir ortaya koyarız. 

Yani onun karşılığını getirir ortaya koyarız ya da bizzat yapılan ameli bir zerresi 
eksik ve kaybolmamış olarak getirir ortaya koyarız, “hardal tanesi kadar” (jılL 
“zerre miktarı” (î> jul») gibi tabirlerden maksat, “zerre” ve “tane” 
değildir. Bu tabir temsilî olarak kullanılmıştır. Yani yapılan amelden hiçbir şey 
tartıdan kaçırılmaz ve bu kadarcık bir hayır ve şer kaybolmaz. [O] terazinin 
ölçüsünden kurtulamaz ve unutulmaz, fakat muhafaza edilir ve hesabı sorulur. 

Hesap görücü olarak biz yeteriz. Göreceği hesabın çokluğu ve yoğunlu¬ 
ğu O nu meşgul etmez. O dünyada başkasını hesaba çeken biri gibi değildir. 
Yapacağı hesap çoğalınca ve meşguliyeti başından aşınca hesabı tutamayan bi¬ 
rine benzemez. En doğrusunu Allah bilir. 





[§]48. ''Andolsun ki, Mûsâ ve Harun'a günahtan sakman(\^r için) bir 
ayırma ölçütü, bir ışık, bir hatırlatıcı kaynak (kitap) verdik," 


Allah Teâlânın bütün kitapları hakkı bâtıldan ayıran (furkân), bir ışık ve 
aydınlıktır, mübarektir, ruhtur ve öğüttür. “Furkân” (oli^ı) hak ile batılı, benzer 
olanla açık ve net olanı, yapılması gereken ile kaçınılması gerekeni ve aleyhle¬ 
rinde olanla lehlerinde olanı ayıran demektir. “Nûr” (j/Ji) eşyanın hakikatinin 
ortaya çıkmasına vesile olan şeydir. “Ziyâ” (iuiı) tecelli eden ve aydınlanan 
şeyin güzelliğini ortaya çıkaran demektir. “Rûh” (^^^0 her şeyin hayatının bağ¬ 
lı bulunduğu unsurdur. Kur*âna ruh denilmesi, dinin hayatiyetinin kendisine 
bağlı olmasındandır. Suya hayat denilmesi de bedenlerin hayatta kalmasının 
kendisine bağlı olması sebebiyledir. “Mübârek” (J 311 I 31 ) bütün hayırlara kendisi 
ile ulaşılan ve erişilen şey demektir. “Zikr” lehlerine ve aleyhlerine olan 
şeyleri hatırlatan anlamına gelir. 

“Zikran” (î/i) kelimesinin “meviza” yani öğüt anlamına geldiği¬ 

ni söyleyenler olmuştur. Öğüt, kalpleri yumuşatan, göğsü genişleten ve kal¬ 
be huşu veren şey demektir. Allah Teâlamn bütün kitapları Kuranı nitelediği 
bu niteliklere sahiptir. Ardından Hak Teâlâ sözü edilen nitelikteki kitapların 
kimler için olduğunu beyan etmekte ve onları günahtan sakınan(lar için) 
gönderdiğini belirtmektedir. Söz konusu kitaplar her ne kadar özleri itibariyle 
belirtilen nitelikleri taşısalar da şüpheler gerçeklerden ve hak da bâtıldan an¬ 
cak bunları kabul eden, yönünü onlara çeviren ve tâzim ve yüceltme nazarıyla 
bakanlar için ortaya çıkar. Ama bu kitaplar, yüz çeviren için sözü edilen nitelik 





380 


TE’VILÂTÜ’L'KUR’ÂN TERCÜMESİ 


üzere değil, fakat Allah Teâlâ’nm “bu onların (mânevi) kirlerine kir katmıştır”^® 
mealindeki beyanda haber verdiği niteliktedir. Yüce Allah devamla günahtan 
sakınanların kimler olduklarını beyan etmiş ve şöyle buyurmuştur: 

AP UiMJ I r ^ y l) 

[§]49. ''Görmedikleri halde Rablerinden korkan ve kıyametin kaygısını 
taşıyanlar içinf* 

Görmedikleri halde Rab^lerinden korkan. Bu cümlenin görmedikleri 
halde vâdedilen azaptan korkanlar anlamına gelmesi muhtemeldir. Kastedi¬ 
len âhiret azabı ve intikamıdır. Müminler, âhirette geleceği vâdedilen azaptan 
korkmuşlardır. Bu yüzden söz konusu azabı gerektiren eylemlerden kaçınırlar. 
Kâfirler ise âhirette geleceği vâdedilen azaptan korkmamışlardır, onlar sadece 
gözle görülen ve ayan beyan görülen azaptan korkarlar. Gayb âleminde ge¬ 
leceği vâdedilen azaptan ise korkmazlar. Görmedikleri halde Railerinden 
korkan meâlindeki beyanın. Railerini görmeseler bile saltanatının ve hüküm¬ 
ranlığının eserlerini gördükleri için O'ndan çekinirler ve korkarlar anlamına 
gelmesi de muhtemeldir. 

Ve kıyâmetin kaygısını taşıyanlar için. Bu beyanın da kıyâmetin kor¬ 
kunç durumlarının ve dehşetinin korkusunu taşıyanlar için, anlamına gelmesi 
ihtimal dâhilindedir. Ya da onlar âhirette amellerinin muhasebesinin korku¬ 
sunu taşıyanlar için, mânasına gelmesi de mümkündür. Netice olarak âhirette 
nefislerinin hesaba çekilme korkusu yüzünden dünyada nefislerini hesaba çe¬ 
kerler. 





50. "İşte bu Kur'ân da bizim indirdiğimiz bereketli bir hatırlatıcı bilgi 
kaynağıdır. Şimdi siz onu inkâr mı ediyorsunuz?” 

İşte bu Kurbân da bizim indirdiğimiz bereketli bir hatırlatıcı bilgi kay¬ 
nağıdır. Âyetin metninde geçen “zikrun mübârekun” (iijUİ tabirinin ne 
anlama geldiğini (yukarıda) açıklamıştık. Şimdi siz onu inkâr mı ediyorsu- 

“Ne zaman bir sûre indirilse, içlerinden ‘Bu hanginizin imanmı arttırdı ki?’ diye soranlar 
çıkar. Ama bu iman etmiş olanların imanını pekiştirmiştir ve onlar birbirlerine bunu müj¬ 
delemek istediler. Kalplerinde hastalık olanlara gelince, bu onların (mânevi) kirlerine kir 
katmıştır ve onlar inkârcı olarak ölüp gitmişlerdir” (et-Tevbe, 9/124-125), 



ENBİYÂ SÛRESİ 


381 


nuz? Bu beyan yapısı itibariyle her ne kadar soru cümlesi ise de gerçekte olum¬ 
lu bir cümledir. Allah Teâlâ sanki şöyle demektedir: Bu Kuran, indirdiğimiz 
mübarek bir öğüttür. Onun böyle olduğunu siz biliyorsunuz. Bununla birlikte 
onu inkâr ediyorsunuz. Kur’ân onların akılsızlıklarını dile getiriyor ve inatla¬ 
rını haber veriyor. 



51. “Biz daha önce İbrahim'e doğru düşünme yeteneği vermiştik. Biz onu 
biliyorduk." 

[Hz. İbrahim’in Putu Kırması] 

Biz daha önce İbrahim’e doğru düşünme yeteneği vermiştik. Hasan-ı 
Basrî “ruşdehû” (ilij) kelimesi dini ve hidâyeti anlamına gelir. Bir başkası ise 
bu kelimeye nübüvvet anlamı vermiştir. “Biz daha önce İbrahim’e doğru dü¬ 
şünme yeteneği vermiştik” meâlindeki beyanın, biz daha önce İbrahim’e kav- 
mine karşı ileri sürdüğü delilleri ve burhanları vermiştik, bunları ona kimse 
öğretmiş değildi anlamına gelmesi daha uygun görünüyor. Bu beyanda, her 
türlü akl-ı selimle davranma yeteneğinin (rüşd) ve hidâyetin “beyan”, yani 
doğru yolu açıklamaktan ibaret olmadığına dair delil vardır. Çünkü bunların 
tümü “beyan” olsaydı İbrahim’e (a.s.) “rüşd” verilmesinin bir anlamı olmazdı. 
Sebebine gelince; bu beyan açısından İbrahim (a.s.) ile kâfirler ve firavunlar 
arasında hiçbir fark olmazdı. [$]Biz daha önce İbrahim’e doğru düşünme 
yeteneği vermiştik meâlindeki beyan, söz konusu “rüşd”ün Allah Teâlâdan 
hidâyete erenlere fazladan verilen bir lütuf olduğunu ve bunun kâfirlerde bu¬ 
lunmadığını gösterir. Söz konusu lütuf da başarılı kılma (tevfik) ve korumadır 
(ismet). 

Bazıları daha önce anlamındaki “min kablü” tabirini insanoğluna rüşdün 
verilmesinden önce, diye açıklamışlardır. Rüşdün verilmesinden önceki du¬ 
rum, küçüklük halidir. “Min kablü” tabirinin Muhammed’den önce anlamına 
gelmesi de muhtemeldir. Bazıları ise buna Mûsâ ve Hârun’dan önce anlamı 
vermişlerdir. Biz daha önce İbrahim’e doğru düşünme yeteneği vermiştik 
meâlindeki beyanın, biz bütün din mensuplarının iman etmesinden önce 
İbrahim’e doğru düşünme yeteneği vermiştik anlamına gelmesi de ihtimal 
dâhilindedir. Çünkü bütün din mensupları İbrahim’in (a.s.) dini üzere olduk¬ 
larını iddia ediyorlar. Netice olarak Allah Teâlanm ona verdiği dinin ve rüşdün 
bütün dinler olması muhtemel değildir. Aksine İbrahim’e verdiği din, sadece 



382 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


bir tek dindir. Hz. İbrahim’in dininin ortaya çıkması için bu nokta üzerinde 
derince düşünmek ve tefekkür etmek gerekir. 

Biz onu biliyorduk. Bu cümlenin biz daha önce İbrahim’in (a,s.) dinini ve 
üzerinde bulunduğu rüşdü biliyorduk anlamına gelebileceği gibi, İbrahim’in 
(a.s.) üzerinde bulunduğu bütün halleri biliyorduk mânasında olması da 
mümkündür. 




52. "O, bahastna ve kavtniney 'Şu kendilerine tapmakta olduğunuz hey¬ 
keller de ne oluyor?' diye sormuştu." 


Bu beyanda Cenâb-ı Hak sanki şöyle demektedir: Şu karşılarında kendi¬ 
nizi ibadete verdiğiniz heykeller de ne oluyor? Yani bir mâbuda ancak ibadet 
edeni yaratmasından dolayı tapılır. Ama bir mâbuda ona kulluk edenin yaptığı 
bir fiil nedeniyle tapılmasına imkân ve ihtimal yoktur. Bu gerçek Hz. İbrahim 
tarafından şöyle ifade edilir: ‘‘Dedi ki: Kendi ellerinizle yonttuğunuz şeylere mi 
tapıyorsunuz? Oysa sizi de yaptıklarınızı da Allah yarattı”^^. Hz. İbrahim onla¬ 
rı ahmaklıkla itham etmekte ve kendi elleriyle yonttukları şeylere taptıkları ve 
kendilerini ve fiillerini yaratanı terkettikleri için ayıplamaktadır. 


(J* 

53. "Onlar da 'Atalartmtzt bunlara tapar bulduk' diye cevap vermişler¬ 
di." 

54. "İbrahim, 'Doğrusu siz de atalarınız da açık bir sapkınlık içindesi¬ 
niz'dedi." 


Onlar da ^^Atalarımızı bunlara tapar bulduk” diye cevap vermişlerdi. 
İbrahim (a.s.) onlara dediklerini deyip, akılsızlıklarını ortaya koyunca tartı¬ 
şacak bir şeyleri kalmadı. Bunun üzerine atalarını taklide sığındılar ve ata¬ 
larımızı bunlara tapar bulduk diye cevap verdiler. İbrahim, doğrusu siz de 
atalarınız da açık bir sapkınlık içindesiniz dedi. [§]Hz. İbrahim onları atala- 


99 


es-Sâffât, 37/95-96. 



ENBİYÂ SÛRESİ 


383 


rının yaptıklarından ve putlara tapmalarından dolayı kınamadı. Aksine onlara 
atalarının yaptıklarım anlattı sonra onların ve atalarının aynı fiili yapmakta 
olduklarını belirtti. Ve putlara tapmakla onların da atalarının da açık bir sap¬ 
kınlık içinde olduklarını haber verdi. 



55. '‘Onlar da, bize gerçeği mi getirdin, yoksa bizimle oyun mu oynuyor- 
sun? diye sordular'' 

Onlar da, bize gerçeği mi getirdin? Hz. İbrahim’in söylediği gibi bir sözü 
ancak yanında bir delil ve kesin kanıt olan birisinin söyleyebileceğini bildik¬ 
leri için bize söylediğin sözü destekleyecek bir delil getirdin mi yoksa bizimle 
oyun mu oynuyorsun? yoksa alay mı ediyorsun diye sordular. İbrahim (a.s.) 
da onlara gerçeği getirdiğini bildirdi, onun ne olduğunu beyan etti ve şöyle 
dedi: 


> dj oi>LUı 4,3 jıi 





56. “İbrahim şöyle cevap verdi: Hayır, sizin Rabb'iniz, göklerin ve yerin 
Rabb'idir; onları O yaratmıştır; ben de buna şahitlik edenlerdenim” 


İbrahim şöyle cevap verdi: Hayır, sizin Rabb^iniz, göklerin ve yerin 
Rabbi’dir; onları O yaratmıştır, yoksa taptığınız putlar değil. Bu şu demektir: 
Sizin Rabb’iniz, (varlığmı teyit eden) deliller ve yarattığı varlıklardaki sanatı¬ 
nın izleri ile bilinen göklerin ve yerin Rabb’idir, yoksa uydurduğunuz ve ilâh 
edindiğiniz şeyler değildir. En doğrusunu Allah bilir 


Ben de buna şahitlik edenlerdenim. Bu beyanın, ben onun dediklerinin 
tümüne şahitlik edenlerdenim anlamına gelmesi ihtimali vardır. Söyledikleri 
arasında ileri sürdüğü deliller, Allah Teâla nm ilâhhğma dair kanıtlar ve onla¬ 
rın putlara tapmakla akılsızlık ettiklerine dair ifadeler vardı. Göklerin ve yerin 
(O’nun tarafından) yaratılmış olduğuna şahitlik edenlerdenim mânasında ol¬ 
ması da muhtemeldir. Şöyle de denilebilir: Arapça’da “şâhid” kelimesi “mü- 
beyyin”, yani beyan eden anlamındadır. Buna göre âyetin mânası: “Ben bunu 
beyan edenlerdenim” şeklinde olur. En doğrusunu Allah bilir. 



384 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



57, ^^Sonra (içinden şöyle geçirdi); Allah'a yemin ederim ki siz ayrılıp 
gittikten sonra putlarınıza bir oyun oynayacağım!” 

Kimse putlara hile yapmaya kalkışmaz. Bu durumda en doğrusunu Allah 
bilir yUy bu beyanın tevili şöyle olur: Allaha yemin ederim ki putlarınız konu¬ 
sunda size bir oyun oynayacağım. Siz ayrılıp gittikten sonra. Tevil âlimlerinin 
geneli bu konuda şöyle söylemişlerdir: İbrahim (a.s.) Allah’a yemin ederim 
ki siz ayrılıp gittikten sonra putlarınıza bir oyun oynayacağım! meâlindeki 
cümleyi putların yanından ayrılıp kutlamanıza gittikten sonra onlara bir oyun 
oynayacağım anlamında söylemiştir. [§]Çünkü onlar ertesi gün şenliklerine 
gideceklerdi. Hz. İbrahim de onlara putlarınıza bir oyun oynayacağım, yani 
putlarınızla ilgili olarak, onların yanından ayrılıp şenliğinize gittikten sonra 
size bir oyun oynayacağım demiş oldu. 

Allah’a yemin ederim ki siz ayrılıp gittikten sonra putlarınıza bir oyun 
oynayacağım! meâlindeki beyanın Allaha yemin ederim ki siz benim yanım¬ 
dan ayrılıp gittikten sonra putlarınıza bir oyun oynayacağım! mânasında olma¬ 
sı da mümkündür. Hz. İbrahim içinden bu cümleyi söylerken onlar putların 
yanında idiler. Görmez misin ki onlara şöyle diyor: “Şu kendilerine tapmakta 
olduğunuz heykeller de ne oluyor?”Böyle bir cümle ancak putların yanında 
söylenebilir. Çünkü o putlara işaret etmiş ve Şu kendilerine tapmakta oldu¬ 
ğunuz heykeller de ne oluyor? İşte tam bu sırada Allah’a yemin ederim ki 
putlarınıza bir oyun oynayacağım, yani sizler benim yanımdan ayrılıp gittik¬ 
ten sonra putlarınızla ilgili olarak size bir oyun oynayacağım demişti. Yapılan 
birinci yoruma göre onların ayrılıp gitmeleri putlarının yanından şenliklerine 
gitme, ikinci yoruma göre de Hz. İbrahim’in yanından ayrılıp gitme anlamında 
olur. En doğrusunu Allah bilir. 



Ol ^1 I^JVI 


58, "(Onlar gidince) İbrahim putları paramparça etti, belki ona başvu¬ 
rurlar diye büyük putu bıraktı.” 


100 


el-Enbiyâ, 21/52. 



ENBİYÂ SÛRESİ 


385 


Âyetin metninde geçen ‘cüzâz” (ı^ıii) kelimesi “cizâz” (lîiiar) şeklinde de 
okunmuştur^®*. Bazıları bu kelimeye “kıtaan” (1^), yani parça parça anlamı 
vermiştir. îbn Kuteybe “cüzâzen” kelimesine “fütâten” (lîlli), yani kırıntılar 
mânası vermiş ve bir şeyi kırarsan parçalamış olursun, demiştir. Kelimenin 
bu kök anlamından dolayı arpa ve buğday ezmesi anlamına gelen “sevîk” ke¬ 
limesine “cezîz” (jb^) de denilmiştir*®^. Bu kelimenin mastarı olan “el-cizzü” 
kesmek anlamına gelir. “el-Meczûz” (i>jİ4c:üO ise kesilmiş demektir. Keli¬ 
me “gayra meczûzin” kelimelerinin geçtiği âyette bu kök mânası 

doğrultusunda kesintisiz anlamına gelir. 

Belki ona başvururlar diye büyük putu bıraktı, yani onu kırmadı. Ba¬ 
zıları şöyle demişlerdir. Hz. İbrahim belki şenliklerinden döndükten son¬ 
ra ona dönerler diye büyük putu bıraktı. Bazıları da bu beyanda şu anlamı 
vermiştir: Belki delile dönerler diye büyük putu bıraktı. [§]Bunun iki söz¬ 
den, yani delilden daha güçlü olduğu söylenmiştir. Bazıları belki ona baş¬ 
vururlar diye meâlindeki beyanın sonundaki “yerciun” (kelimesine, 
öğüt alırlar mânası vermiştir. Belki ona başvururlar meâlindeki cümlenin, 
belki İbrahim'in onlara putları konusunda oyun oynama istediği yere döner¬ 
ler, mânasında olması da mümkündür. Çünkü Hz. İbrahim putlarının yanı¬ 
na dönüp de onları paramparça edilmiş olarak gördükleri zaman kendilerine 
bir oyun oynamak istemişti. Âyetin metninde geçen fiilin kökü olan “el-keyd” 
(jb^ı) bir kimseyi, kendisini güvende hissettiği anda ve yerde yakalamak de¬ 
mektir. “Mekr” (^^0 kelimesi de böyledir. 





59. “(Dönüp durumu gören) putperestler, 'Bunu tanrılarımıza kim yap¬ 
tı? Muhakkak o, zâlimlerden biridir^ dediler'* 


Eğer derinden derine düşünselerdi aslında kendilerinin zâlim oldukla¬ 
rını anlarlardı. Çünkü onlar bu putlara kendilerine bir menfaatleri dokunur 
diye tapıyorlar ve “Sadece bizi Allaha yaklaştırsınlar diye onlara tapıyoruz”*®^, 


*®' Kelimeyi Kisâî cim harfinin esresi ile “cizâzen” (»hjur) şeklinde okumuştur (bk. Paluvî, 
Zübdetul-irfân, s. 94). 
îbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbVl-Kurıân, s. 286. 

' *’• *‘Mutlu olanlara gelince onlar da cennettedirler. Rabb’inin dilediği hariç, gökler ve yer dur¬ 

dukça onlar da orada kesintisiz bir lütuf olarak ebedî kalacaklardır” (Hûd, 11/108). 
ez-Zümer, 39/3. 



386 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


“Bunlar Allah katında bizim aracılarımız”^®^ diyorlardı. Putların kırılma ve 
parçalanmaya direnemediklerini, bunları yapanlara karşı koyamadıklarını 
gördüklerine göre nasıl olur da onların kendilerine bir menfaat sağlamaları¬ 
nı ya da bir zararı önlemelerini beklerler! Çünkü bir zararı kendisinden sa¬ 
vuşturmaktan aciz olan varlık başkasına gelecek olanı haydi haydi önleyemez. 
Aslında gerçek zâlimler bu putlara tapanlardır. Çünkü kendisine bir fayda sağ¬ 
layamayan ve bir zararı gideremeyen bir nesneden kendilerine fayda geleceği¬ 
ni ve zararı gidereceğini ummaktadırlar. Fakat onlar bunu akılsızlıklarından 
yapmaktadırlar. 









60. ^'Bazdan, 'İbrahim denen bir gencin bunları diline doladığım işit- 
miştik" deyince” 


Bazıları> İbrahim denen bir gencin bunları onlara bir oyun oynamak 
için “Allaha yemin ederim ki putlarınıza bir oyun oynayacağım” diyerek di¬ 
line doladığını işitmiştild^ deyince birileri onun bu sözünü duydu ve “Bunu 
tanrılarımıza kim yaptı?”^®® diye sordukları zaman (duyduklarını) kavmine 
haber verdi. İşte o zaman İbrahim denen bir gencin hile ve tuzak kuracağı¬ 
nı söyleyerek bunları diline doladığını işitmiştik dediler. Bu cümlenin, İb¬ 
rahim denen bir gencin düşmanca ifadelerle bunları diline doladığını işit- 
miştik mânasında olması da mümkündür. [§]Hz. İbrahim putlar hakkında 
o düşmanca ifadeyi, “İyi bilin ki âlemlerin Rabb’i dışında taptıklarınız benim 
düşmanımdır”^®^ dediği zaman kullanmış ve o putlara tapanların kendisinin 
düşmanları olduğunu haber vermişti. Onların taptıkları putlar da kendisine 
düşman olur^®®. O puta tapanlar İbrahim’in bu sözünden onlara bu oyunu oy¬ 
nayanın o olduğu sonucunu çıkardılar. En doğrusunu Allah bilir. 


^®^ Yûnus, 10/18. 
el-Enbiyâ, 21/59. 
eş-Şuarâ, 26/77. 

Mâtürîdî Şuarâ sûresinin 77. âyetini tefsir ederken şu açıklamayı yapar: Bazıları şöyle de¬ 
miştir: Hz. İbrahim’in kavmi ve daha önce putlara tapan ataları kendisinin düşmanı idi. 
Tek istisna âlemlerin Rabb’iydi. Hz. İbrahim böylece âlemlerin Rabb’ini istisna etmişti. 
Hz. İbrahim şöyle diyor: Onlar benim düşmanımdır. Ve ben onlardan uzağım. Ancak içi¬ 
nizde âlemlerin Rabb’ine tapanlar bundan müstesnadır. Bu mana, ifadede gizh bir kelime 
takdir edilerek verilir. Buna göre mâna şöyle olur: Çünkü âlemlerin Rabb’ine tapanlar dı¬ 
şında onların tümü benim düşmanımdır. Bazıları da şöyle demiştir: İbrahim (a.s.) diyor 
ki: Âlemlerin Rabb’i dışında tapanlar ve tapılanlarm tümü benim düşmanımdır. İbadete 
lâyık olan gerçek mâbut dışında onlar benim düşmanımdır. Çünkü gerçek mabut benim 
dostumdur (Tevîlâtu Ehlts-sünne, III, 528). 




ENBİYÂ SÛRESİ 


387 



< ^ » fi. 


✓ ^ 




61. "O halde, onu hemen insanlartn önüne getirin, belki birileri şahitlik 
eder dediler*' 


O halde> onu hemen insanların önüne getirin. Bazıları “alâ a‘yüni n-nâs” 
beyanına, “insanların önüne” anlamı vermiştir. Şöyle de denil¬ 
miştir: “Onu insanların kendisine bakabileceği ya da görebileceği bir yere geti¬ 
rin. Aslında iki açıklama arasında fark yoktur. 

Belki birileri şahitlik eder dediler. Bu beyana dair farklı görüşler ileri 
sürülmüştür. Bazıları onu şöyle yorumlamıştır: Belki birileri putlarımıza yap¬ 
tıklarından ötürü onun aldığı cezaya şahitlik ederler de bu ona bir ibret ve baş¬ 
kası da aynısını yapmasın diye caydırıcı bir ceza olur. Bundan dolayı İbrahime 
ibret, başkasına caydırıcı ceza olarak yakın onu^®^ dediler. Tıpkı şu İlâhî beyan¬ 
da belirtildiği gibi: “Biz bunu hem çağdaşlarına ve hem de sonradan gelenlere 
ibret veren bir ceza kıldık”"®. Bu son beyanda geçen “nekâl” (jıSLi) kelimesi, 
caydırıcı ceza demektir. Bir diğer beyanda da benzer ifade geçmektedir: “Geri- 
dekileri korkut”"^ Bazıları da tefsirini yaptığımız beyana şu anlamı vermiştir: 
“Belki birileri” onun putlara yaptıklarına “şahitlik eder”. Onlar İbrahim’i (a.s.) 
elde delil ve kanıt olmadan cezalandırmak istemişlerdir. Başka bazıları da onu. 
Belki birileri onun ilâhlarımız hakkında söylediklerine şahitlik eder şeklinde 
açıklamışlardır. En doğrusunu Allah bilir. 


62. ''İbrahim getirilince, 'Bunu ilâhlartmtza sen mi yaptın?* diye sordu¬ 


lar." 

63. "İbrahim, 'Hayır* dedi, 'Bu işi şu büyükleri yapmıştır. Eğer konuşa- 
biliyorlarsa onlara sorun*!* 


el-Enbiyâ, 21/68. 

“İçinizden cumartesi günü hakkındaki hükmü çiğneyenleri elbette bilirsiniz. Bu yüzden 
onlara, ‘Aşağılık maymunlar olun!’ demiştik. Biz bunu, hem çağdaşlarına hem de sonradan 
gelenlere ibret veren bir ceza, müttakiler için de bir öğüt kıldık” (el-Bakara, 2/65-66). 
“Savaş esnasında eline düşerlerse onlara yaptığınla geridekileri korkut ki, belki akıllarını 
başlarına devşirirler” (el-Enfâl, 8/57). 





388 


TEVILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bu beyana dair farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları şöyle demiştir: 
İbrahim’in bu sözü, kendi kanaati itibariyle aslında yalan olmasa da onlara 
E3 karşı zekice bir tuzak kurma isteği açısından zâhiren yalandır. [§]Onun “ben 
rahatsızım” demesi de böyledir. Çünkü hasta değil, sağlıklı idi. Bir diğer ör¬ 
nek de “bu benim Rabb’im””^ demesidir. Hz. İbrahim’in bu tür ifadeleri hak¬ 
kında şu yorumu yapmıştır:^^'* Hz. İbrahim aslında yalan söylemek istememiş 
olsa da bunlar zâhiri itibariyle yalandır. Bazıları da şöyle demiştir: Hz. İbrahim 
kendini onların görüşlerine zahirde katılıyormuş gibi göstermek için böyle 
söylemiştir. Bundan amacı da delilleri daha iyi dinlemeleri ve kanıtları daha iyi 
benimsemeleridir. Bu durumda âyetin tevili, en doğrusunu Allah bilir ya, her¬ 
halde bunu onlara şu büyükleri yapmıştır, ya da bunu onlara şu en büyükleri 
yapmıştır şeklinde olur. Bazıları ise âyetin tevili sözü edilen açıklama [doğrul¬ 
tusunda] olmayıp, Hz. İbrahim’in ifadeleri zâhirî itibariyle yalan da değildir 
demişlerdir. Bu anlayışa göre İbrahim’in (a.s.) sözü şarta bağlıdır. Çünkü o, bu 
işi şu büyükleri yapmıştır. Eğer konuşabiliyorlarsa onlara sorun demiştir. 
Bunun mânası şöyledir: Bunu büyükleri yapmıştır eğer konuşabiliyorlarsa. Hz. 
İbrahim büyük putun fiilini konuşma şartına bağlamıştır. Eğer konuşamıyor- 
larsa yapmamıştır demiş olur ki yalan söylemiş olmaz. “Ben rahatsızım”^^^ sözü 
de ben hastalanacağım anlamındadır. (Çünkü) her canlı bir gün hastalanır. 
“Rabb’im budur” cümlesi de “Bu benim Rabbim midir?”, yani Rabb’im değildir 
anlamındadır. Bu durumda yalan söylemiş olmaz. Söz konusu ifadeler hakkın¬ 
da buna benzer şeyler söylemişlerdir. En doğrusunu Allah bilir. 




\y\jj 



64. *'Sonra dönüp birbirine, ‘Asti haktan ayrtlanlar sizlersinizV dediler** 


“Sonra yıldızlara şöyle bir baktı; ‘Ben rahatsızım' dedi” (es-Sâlfât, 37/88-89). Müellif mer¬ 
hum der ki: Anlatıldığına göre İbrahim (a.s.) yıldızlara bakmıştı. Çünkü kavmi yıldızları 
biliyor ve yıldız bilimini kullanıyorlardı. Eğer durum bu ise ifade en doğrusunu Allah bilir 
hüccetin onları bağlaması için İbrahim (a.s.) içinden buna muvafakat ettiğinin görülmesi¬ 
ni istemiştir (bk. Te'vîlâtu Ehlis-sünney IV, 236). 

' Yani yıldız, ay ve güneş için “Rabb'im budur” demişti (el-Ehâm, 6/76-78). 

Ebû Hureyre’nin nakline göre Hz. Peygamber şöyle demiştir: “İbrahim (a.s.) üç durum 
dışında herhangi bir şey için asla yalan söylememiştir (Müstesnâ olanlar şunlardır:) “Ben 
rahatsızım” sözüdür. Oysa hasta değildi. Diğeri eşi Sâre için “Bu kız kardeşimdir” cümlesi, 
üçüncüsü de “Hayır bu işi büyükleri yapmıştır” cümlesidir” (Tirmizî, “Tefsîrül-Kur'ân”, 
21 ). 

es-Sâffât, 37/88-89. 




ENBİYÂ SÛRESİ 


389 


Sonra kınama ifadeleri kullanarak dönüp kendi aralarında birbirine asıl 
haktan ayrılanlar sizlersiniz! dediler. “Haktan ayrılma” suçlaması, birkaç yo¬ 
ruma muhtemel bir ifadedir. [Birincisi] Bu putların fiil yapma güçleri oldu¬ 
ğunu ileri sürme ve kırma eylemini de İbrahim’e nispet etmekle ve bunu size 
İbrahim yapmıştır. Size bunu şu büyük olan (put) yapmıştır demekle haktan 
ayrılan sizlersiniz. Çünkü onların nezdinde bunu onlara yapanın putların bü¬ 
yüğü olduğu sabit olmuştur. İkincisi: Asıl haktan ayrılanlar sizlersiniz! Çün¬ 
kü diğer putları ibadette büyüğüne ortak yaptınız. [§]0 büyük olan da küçük- |^| 
lere kızdı ve onları kırdı. Ya da Asıl haktan ayrılanlar sizlersiniz! meâlindeki 
beyanla kırılmış putları kastetmiş de olabilirler. [Bu durumda küçük putlar 
birbirlerine şöyle demiş olurlar:] Ey arkadaşlar! Büyük putu, sizleri kırmaya 
teşvik ettiğiniz için asıl haktan ayrılanlar sizlersiniz. Bu cümle ile ne kastettik¬ 
lerini en iyi Allah bilir. Kur’ânda sözü edilen bu haberlere ekleme yapmamız 
ya da eksiltmemiz ya da bir ihtimalin kesin olduğunu söyleyip, diğerinin böyle 
olmadığını ifade etmemiz mümkün değildir. Çünkü bu haberler, kitaplarında 
bulunanlara delil olarak sunulmak için anlatılmıştır. Bunlara ekleme yapılsa 
ya da eksiltme uygulansa veya ihtimallerden biri kesinleştirilip, diğeri ikinci 
plana itilse bunlarla onlara karşı delil sunma özelliği ortadan kalkar. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 


65. ''Biraz sonra yine dönüş yaptılar, 'Sen bunların konuşmadığını 
pekâlâ biliyorsun" dediler” 

İbrahim’in sözü üzerinde düşünmek ve tefekkür etmek için biraz sonra 
yine dönüş yaptılar. Çünkü O “Bu işi şu büyükleri yapmıştır. Eğer konuşa- 
biliyorlarsa onlara sorun!”^^^ demişti. İbrahim (a.s.) onlara, büyük putun kü¬ 
çüklerini kırmasını putların konuşabilme yeteneğine bağlamıştır. Onlar da Ey 
İbrahim! Sen bunların konuşmadığını pekâlâ biliyorsun’ dediler. O zaman 
nasıl oluyor da “Bu işi şu büyükleri yapmıştır. Onlara sorun” diyebiliyorsun? 
Onlar konuşamadıklarına göre bunu büyük put yapmamıştır ifadesini kullan¬ 
dılar. Daha sonra İbrahim (a.s.) onlara şöyle dedi: 





n* 




el-Enbiyâ, 21/63. 





390 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 




66. ^'İbrahim, ^Allahh btraktp da size hiçbir fayda ve zarar veremeyen 
tanrılara mı tapıyorsunuz?* dedi.” 

İbrahim, Allah’ı bırakıp da size hiçbir fayda ve zarar veremeyen tan- 
rdara mı tapıyorsunuz? dedi. Eğer denilirse ki: “Hz. İbrahim onlara Allahı 
bırakıp da konuşamayan bir (puta) nasıl tapıyorsunuz şeklinde delil getirme¬ 
di? Sadece ‘Allah’ı bırakıp da size hiçbir fayda ve zarar veremeyen tanrılara mı 
tapıyorsunuz?’ dedi.” 

Buna şöyle cevap verilir: İbrahim (a.s.) onlara bu çeşit bir delil getirmiştir. 
Çünkü İbrahim, ‘Peki ama dedi, ‘Yalvardığmızda onlar sizi işitiyorlar mı? 
Yahut size fayda veya zarar verebiliyorlar mı?“^ Sonra İbrahim (a.s.), putla¬ 
rın konuşmaktan acizliğini onlara delil olarak sunmuş ve “Eğer konuşabiliyor- 
larsa onlara sorun!”“® demiştir. Sonra da burada Allah’ı bırakıp da taptığınız 
takdirde size hiçbir fayda ve tapmaktan vazgeçtiğinizde de zarar veremeyen 
tanrılara mı tapıyorsunuz? demiştir. 






>1 


0^ jiı öA ^ UJ5 ^ S 

[§]67. "Size de Allahtı bırakıp taptığınız şeylere de yazıklar olsun! Siz 
aklınızı kullanmaz mısınız? dedi.” 


Size de Allah’ı bırakıp taptığınız şeylere de yazıklar olsun! “Üffîn” (^î) 
kelimesi, başkasını küçümseyen ve yaptığını aşağılayan herkesin kullandığı bir 
ifade tarzıdır. Hz. İbrahim, onlara “üfFın leküm” ^l), yani size yazıklar 
olsun demiştir. Bu cümleyi onları ve taptıkları putları küçümsemek için söyle¬ 
miştir. Siz fayda ve zarar vermeye gücü yetmeyen birisine tapmanın uygun ve 
helâl olmadığı konusunda aklınızı kullanmaz mısınız? dedi. 

İbrahim (a.s.) ile ilgili haberlerde başkalarında olmayan birtakım özellik¬ 
ler vardır. Birincisi: Hz. İbrahim Allah Teâlâ bir yana bırakılıp da tapılan ne 
kadar put varsa tümünü kırmıştır. 

İkincisi: İbrahim (a.s.) önce kavminin gittiği yolun ve benimsediği inanç¬ 
ların yanlışlığı konusunda onlarla tartışmış, sonra kendilerine delillerini ve ka¬ 
nıtlarını sunmuştur. Çünkü o şöyle demiştir: “Gecenin karanlığı onu kaplayın¬ 
ca bir yıldız gördü. ‘Rabb’im budur’ dedi. Yıldız batınca da ‘Batanları sevmem’ 


' eş-Şuarâ, 26/72-73. 
el-Enbiyâ, 21/63. 



ENBİYÂ SÛRESİ 


391 


dedi”^i9, “Bu işi şu büyükleri yapmıştır. Eğer konuşabiliyorlarsa onlara sorun!”^^° 
demiştir. Bir diğer âyette de “İbrahim “Allah güneşi doğudan getirmektedir, 
hadi sen de onu batıdan getir”^^^ diye Nemrut a cevap vermiştir. Buna ben¬ 
zer başka ifadeler de mevcuttur. İbrahim (a.s.) kavmine gittikleri yolun bo¬ 
zuk olduğunu gösterince delillerini ve kanıtlarını anlatmış ve şöyle demiştir: 
“Ben, O nun birliğine inanarak yüzümü gökleri ve yeri yoktan yaratan Allaha 
çevirdim”^^^, “O beni yaratan ve bana doğru yolu gösterendir”^^^. Her tartışana 
gerekli olan da budur. Önce karşı tarafa gittiği yolun bozuk olduğunu göster¬ 
meli, sonra da kendi inandığı yolun delillerini ve kanıtlarını ortaya koymalıdır. 
Böylesi, sunduğu delillerin daha çok dinlenmesi ve daha çok kabul edilmesine 
vesile olur. 

[§]Üçüncüsü: Hiçbir peygamber, onun Firavunu gibi zâlim bir Firavunla 
imtihan edilmemiş ve hiçbir kavim de onun kavmi gibi akılsız çıkmamış, kin 
gütmemiş ve kendisini ateşe atıp yakmayı düşünmemiştir. Onun, sözünü etti¬ 
ğimiz bu özelliklerle ayrıcalıklı olması mümkündür. En doğrusunu Allah bilir. 




*,ıs l: uii (01 ı 

68. ''Putperestler^ 'Eğer bir şey yapacaksanız, yakın onu ve böylece tanrı¬ 
larınıza yardım edinP dediler.” 

69. "Biz de, 'Ey ateş' dedik, 'İbrahim için serin ve zararsız oV!” 


Putperestler, ‘Eğer bir şey yapacaksanız, yakın onu ve böylece tanrıla¬ 
rınıza yardım edin!’ dediler. Bu cümlenin anlamı açıktır. 

Biz de, ‘Ey ateş’ dedik, İbrahim için serin ve zararsız ol! Allah Teâlâ ateşi 
yaratılışı itibariyle özellikle Hz. îbrahime serin ve zararsız, ama ondan başkası 
için de normal özelliğinde, yani yakıcı ve sıcak kılmış olabilir. Bu durum, Hz. 
İbrahim’in risâlet ve nübüvvetinin en büyük mûcizelerinden biri olur. Ya da 


el-Enâm, 6/76. 
el-Enbiyâ, 21/63. 
el-Bakara, 2/258. 
el-Enâm, 6/79. 

“O, beni yaratan ve bana doğru yolu gösterendir. Beni yediren ve içirendir. Hastalandığım 
zaman bana şifa verendir. Canımı alacak olan, sonra beni yeniden diriltecek olandır. He¬ 
sap günü hatalarımı bağışlayacağını umduğum yine Odur ’ (eş-Şuarâ, 26/78-82). 




392 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


tevil âlimlerinin dediği gibi İbrahim’e (a.s.) serin ve zararsız olması, ateşe va¬ 
hiy ve ilham edilmiş de olabilir. Buna göre âyetin mânası şöyle olur: İbrahim’e 
serin ve zararsız ol diye ateşe vahyedildi. Fakat âyetin mânası eğer böyle olursa 
ateşe emrini anlama özelliği vermiş demek olur. Böylece ateşin verilen emri 
anlaması ve Hz. İbrahim’i yakmaması imkân dâhiline girer. Müfessirlerin, ateş 
öyle serinledi ki doğu ve batı halkı tam üç gün ateşten istifade edemediler, 
tarzındaki açıklamalarının doğru olup olmadığı ancak bu konuda var olan bir 
rivayetle bilinebilir. 



> ^ I I ^ < 






70, “Ona bir tuzak kurmak istediler; fakat biz onları daha çok zarar 
eden taraf yaptıL” 


Ona bir tuzak kurmak istediler. Âyette geçen "keyd” kelimesi, bir 
kimseyi, kendisini güvende duyduğu yerden yakalamak demektir. İbrahim’i 
(a.s.) bir yerde hapsedip sonra haberi olmadan üzerine odunları yığma ve üze¬ 
rine ateş yakmak şeklinde tuzak kurmuş olmaları muhtemeldir. Yahut tevil 
âlimlerinin söylediği üzere, onu gafil avlayıp yakaladıktan^^^ sonra mancınığa 
yerleştirmeleri, ardmdan ateşin içine fırlatmaları da mümkündür. Ya da bunun 
dışında sözü edilmeyen başka bir şekilde tuzak kurmuş da olabilirler. Biz bunu 
bilmiyoruz. 


Fakat biz onları daha çok zarar eden taraf yaptık. Hiç kuşkusuz onlar 
âhirette zarar edenlerden olacaklardır. Dünyadaki hüsranlarına gelince bunun 
ne olduğunu bilmiyoruz. Onu en iyi yüce Allah bilir. 

[§]Ona bir tuzak kurmak istediler. Bazıları bu beyanı şöyle açıklamış¬ 
lardır: Hz. İbrahim ateşe atılınca Allah Teâlâ onu oradan kurtarmış ve ateşi 
kendisine serin ve zararsız kılmıştır^^^ Yüce Allah İbrahim’e kutsal topraklara 
çıkmasını emretmiş o da (yola) çıkmıştı. Ancak (onu ateşe atanların) kralı, 
nöbetçi kulelerinde bulunan memurlara şu talimatı vermişti: Bulunduğunuz 
noktadan Süryanice konuşan biri geçerse hemen tutuklayın. Bunun üzerine 
Allah Teâlâ Hz. İbrahim’in dilini İbranice’ye çevirmiş, yanlarından geçmiş ve 
başka bir kimliğe büründürülmüştü. İbrahim (a.s.) ailesine doğru yola koyul- 


“Gâfesar-racule-muğâfesaten ve ğıfâsan” (uu^j ) kullanımı birisini gafil av¬ 

layarak yakalamak ve ona kötülük yapmaya kalkışmak demektir (bk. îbn Manzûr, Lisânul- 
*Araby "ğa-fe-sa” md.). 
el-Enbiyâ, 21/69. 




ENBİYÂ SÛRESİ 


393 


muştu. Ona bir tuzak kurmak istediler; fakat biz onları daha çok zarar eden 
taraf yaptık mealindeki cümlenin anlamı budun Allah Teâlâ onları altta kalan 
taraf yaparken, İbrahim’i yüceltmiştin 


Jlj 






7i. "Onu da Lûfu da kurtanp herkes için bereketli ktidtğtmtzyere ulaş- 
tırdtkr 


Onu da Lût’u da kurtarıp. Bu beyan İbrahim’in (a.s.) helak olmak üze¬ 
re olduğunu göstermektedir. Çünkü kurtarma mânasına gelen “necat” 
kelimesi, ancak ortada ölmeye yaklaşma durumu söz konusu olduğunda kul¬ 
lanılır. Her ne kadar imtihan edilen İbrahim (a.s.) ise de yanında Lût’un (a.s.) 
bulunduğu da belirtilmiştir. Çünkü onun kavmi, peygamberleri ve onları tâbi 
olanları öldürmek istiyorlardı. 

Herkes için bereketli kıldığımız yere ulaştırdık. Hasan-ı Basrî der ki: O 
yerin bereketi, bir başka İlâhî beyanda şöyle denilmiştir: “İkisini de kalmaya 
elverişli, kaynak suyu bulunan bir yere yerleştirdik” Yani suyu, bitkileri vb. 
şeylerin bol bulunduğu bir yere yerleştirdik. Bazdan oranın bereketini, üzerin¬ 
de yaşayanlar için rahat bir yer olması diye yorumlarken, başka bazıları da bu 
yerin bereketini, nebî ve resûllerin yaşadıkları yer olup onların sayesinde mü¬ 
barek hale gelmesinden kaynaklanması diye tevil etmiştir. Söz konusu yerin 
İbrahim ve Lût (a.s.) sebebiyle mübarek hale gelmesi de mümkündür. Çünkü 
onların sayesinde orada İslâm zuhur etmiştir. En doğrusunu Allah bilir 



72. "‘İbrahim'e îshak't ve fazladan bir armağan olarak Yâkub'u lütfettik; 
her birinin salih insan olmasını sağladık." 

İbrahim’e İshak’ı ve fazladan bir armağan olarak Yâkub’u lütfettik. 

Bazıları âyetin metninde geçen “nâfile” (SiiIJi) kelimesinin hibe, bağış anla¬ 
mında olduğunu söylemişlerdir. “Nâfile” kelimesinin aslı, ganimet anlamına 
gelir. Nitekim “Sana ganimeti soruyorlar”^^^ meâlindeki beyanda geçen “enfâl” 


“Meryem’in oğlu ve annesini de bir mûcize yaptık; ikisini de kalmaya elverişli, kaynak suyu 

bulunan yüksekçe bir yere yerleştirdik” (el-Muminûn, 23/50). 

el-Enfâl,8/l. 



394 


TE’VILÂTÛ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


1^1 kelimesi, ganimet demektir. Bir kimsenin çocuğu, çocuğunun çocuğu, [§] Al¬ 
lah Teâlâ’dan bir lütuf, bağış ve ganimettir. Çünkü yüce Allah “dilediğine kız 
çocukları bahşeder, dilediğine de erkek çocukları bahşeder”^^® meâlindeki be¬ 
yanda çocuğa “hibe” derken, babaya da “mûheb” (hibe verilen) ismini verir. 
Özellikle Hz. İbrahim o zamanlar çocuğunun olacağını ummazken çocuğu¬ 
nun çocuğu olacağını nasıl beklerdi! 

Her birinin salih insan olmasını sağladık. “Sâlihin” kelimesi 

peygamberler anlamına olabileceği gibi her işte ve her şeyde salih kimseler 
mânasına gelmesi de ihtimal dahilindedir. 


jii ^'1 ü 

IIJ fiil} 


73. “Onları, emrimiz uyarınca doğru yolu gösteren önderler kıldık ve 
kendilerine hayırlı işler yapmayı, namaz kılmayı, zekât vermeyi vahyettik. 
Onlar, bize hep kulluk ettiler'' 


Onları, emrimiz uyarınca din konusunda doğru yolu gösteren ve gücü 
yeten önderler kıldık. “Her topluluğun da bir kılavuzu (davetçisi) vardır”^^’ 
meâlindeki beyanda olduğu üzere “yehdûne” fiilinin emrimiz uyarın¬ 

ca insanları davet eden davetçi mânasında olması da muhtemeldir, “Yehdûne 
bi emrinâ” (ıIâyetinin, insanlara emrimiz uyarınca Allah’ın emrettiği 
şeyleri ve dinini gösteren önderler kıldık, anlamına gelmesi de mümkündür. 

Ve kendilerine hayırlı işler yapmayı vahyettik. “Vahyettik” anlamına 
gelen “evhaynâ” fiili o önderlerin peygamberler olduklarını göstermektedir. 
“FiTe 1-hayrâti” jJo) tabirinin ibarede gizlenen harf-i cer takdir edilerek 

“bi fi^liT-hayrâti” (^ıJJL^) şeklinde olması muhtemeldir. Namaz kılmayı, 
zekât vermeyi vahyettik. Âyetten namaz ve zekâtın geçmiş peygamberlerin 
şeriatlarında da mevcut olduğu anlaşılmaktadır. Onlar, bize hep kulluk etti¬ 
ler. “Âbidîn” kelimesi “tevhid ehli” idiler mânasına olabileceği gibi, her 

vakit O na kulluk edenler idiler” mânasına da olabilir. 


12t 

129 


eş-Şûrâ, 42/49. 

“İnkârcılar, ‘Ona Rabb’inden bir mûcize indirilse ya!’ diyorlar. Sen ancak bir uyarıcısın; her 
topluluğun da bir kılavuzu vardır” (er-Rad, 13/7). 



ENBİYÂ SÛRESİ 


395 




ISIS" Lü^j iıı;3i u.^5 

5^ Ü fji! ji li" ^ 1CJ ç^j 1 Ju3 


74. '%ût*a da doğru hüküm yeteneği ve ilim verdik; onu çirkin şeyler 
yapan kasaba halkından kurtardık. Gerçekten onlar yoldan çıkmış kötü bir 
topluluktu"' 


[Lût Kıssası] 


Lût’a da doğru hüküm yeteneği ve ilim verdik. Bazıları âyetin metninde 
geçen “hükmen” (ıl^) kelimesinin peygamberlik mânasına geldiğini söyle¬ 
mişlerdir. Başka bazıları ise bunun anlama, akletme anlamına geldiğini kabul 
etmiştir. “Hükmen” kelimesinin insanlar arasında verilen hüküm olması da 
mümkündür. [§]“Ve ilmen” (llL}) kelimesiyle insanlar arasında hüküm ver¬ 
mesini sağlayacak bilgi kastedilmektedir. “Hükmen” kelimesinin peygamber¬ 
lik anlamında olduğunu söyleyenler bu görüşü şöyle savunmaktadır: Peygam¬ 
berler insanlar arasında peygamberlikleriyle hüküm vermektedirler. Dolayı¬ 
sıyla onlara göre “hüküm” kelimesi belirtilmiş ve kinâye yoluyla peygamberlik 
kastedilmiştir. Hükmün, anlayış anlamına geldiğini söyleyenler ise şöyle dü¬ 
şünür: Hüküm verenler, insanlar arasında hüküm verirken davacı ve dava¬ 
lının delillerini iyice anladıktan sonra hüküm verirler. Varılan hüküm, ister 
peygamberlik ister anlama yoluyla verilmiş olsun neticede insanlar arasında 
verilen hüküm olur. “İlmen” (ulp) kelimesi ile kastedilen, Lût un (a.s.) insanlar 
arasında hüküm vermesini sağlayan bilgi ya da onunla Rabbi arasındaki bilgi¬ 
dir. En doğrusunu Allah bilir. 

Onu çirkin şeyler yapan kasaba halkından kurtardık. Cenâb-ı Hak 
çirkin fiil yapmayı kasabaya nispet etmiştir. Bilindiği üzere kasaba hiçbir şey 
yapmaz. Buna göre bu beyanın mânası şöyle olur: Onu çirkin işler yapan ka¬ 
saba halkından kurtardık. Nitekim Hafsa mushafmda bu mânaya uygun ola¬ 
rak “necceynâhu mine l-karyetflletî kâne ehlühâ ya‘melûne 1-habâise” 

j-L.*- 4UÎ 0^ şeklindedir. “Habâis” küfür, âyetleri yalan 

sayma, eşcinsellik ve başkaları olmak üzere her türlü çirkin fiiller demektir. 

Gerçekten onlar yoldan çıkmış kötü bir topluluktu. Yani onlar gerçek¬ 
ten yaptıkları fiil ve amellerde yoldan çıkmış kötü bir topluluktu. “Fâsikîn” 
kelimesi, Allah Teâlânın emrinden çıkan ve onu terkedenler demektir. 



396 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


“Fisk” (jJLJi) kökü, “fe feseka an emri rabbihî” ( 4:3 yani “Rabb’inin 

emrinin dışına çıktı” meâlindeki âyette olduğu üzere emrin dışına çıkmak de¬ 
mektir. 



75. ‘%ûfu rahmetimize kabul ettik; çünkü o iyilerdendi” 

Lût’u rahmetimize kabul ettik. Hasan-ı Basrî “fî rahmetinâ” 
tabirini cennetimize anlamı vermiştir. Allah Teâlâ, cenneti “rahmet” diye ad¬ 
landırmıştır. Çünkü oraya ancak O nun rahmeti ile girilir ve orası ancak rah¬ 
meti ile elde edilir. Başka bir müfessir ise “rahmetinâ” kelimesine “ni¬ 

metimize” anlamı vermiştir. AllahTn ona olan nimeti peygamberliktir. Nitekim 
Cenâb-ı Hak, Hz. îsâ hakkında “in hüve illâ abdun enamnâ aleyhi” (1^ NJ ^ o] 
âyetinde, kendisine peygamberlik vererek lütuflarda bulunduğu¬ 
muz bir kuldur sadece, demiş olmaktadır. “Fî rahmetinâ” ('1^3 tabirini 
“Biz ona rahmetimizle her türlü hayır çeşidini verdik” diye anlamak da müm¬ 
kündür. Çünkü dünyada ve âhirette hayır elde eden herkes, bunu ancak yüce 
AllahTn rahmeti sayesinde kazanır. 

Çünkü o iyilerdendi. Yani o peygamberler zümresinden iyilerdendi ya da 
her türlü iyiliği yapan iyilerdendi. 






.1 \< *^ \ \f i" 


76. ''Nuh*u da hatırla; daha önce o dua etmişti, biz de duasını kabul edip 
kendisini ve yakınlarını büyük sıkıntıdan kurtarmıştık.” 

[Nuh Kıssası] 


Nuh’u da hatırla; daha önce o dua etmişti. Bazıları daha önce cümle¬ 
sine İbrahim, İshak ve YâkupTan daha önce anlamı vermiştir. [§] Çünkü Nuh 
(a.s.) adı geçen bu peygamberlerden sonra belirtilmiştir. Öte yandan “Nuh un 
duası” konusunda farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları Nuh’un duasının 


130 


131 


el-Kehf, 18/50. 
ez-Zuhruf, 43/59. 




ENBİYÂ SÛRESİ 


397 


“Artık yenik düştüm; yardımını esirgeme!”^^^ diye yaptığı yakarış olduğunu 
ileri sürmüşlerdir. Bazıları ise duasının şu beyanda belirtilen niyaz olduğunu 
söylemiştir: “Rabb’im! Doğrusu ben kavmimi gece gündüz hakka çağırdım; fa¬ 
kat benim yaptığım çağrı onları daha da uzaklaşt^rdı”^^^ Ya da “Rabb'im! Yer¬ 
yüzünde inkârcılardan hiç kimseyi sağ bırakma!”^^^, “Rabb'im! Beni, annemi, 
babamı, inanmış olarak evime girenleri, mümin erkekleri ve mümin kadınlan 
bağışla, zâlimleri ise daima helâk et”^^^ meâlindeki beyanlarda yaptığı duaları 
ve benzer başka dualar olabilir. 

Biz de duasını kabul edip kendisini ve yakınlarını büyük sıkıntıdan 
kurtarmıştık. Âyette geçen “ehlehû” (İUı) kelimesiyle kastedilen gerek ailesin¬ 
den gerekse dışarıdan kendisine tâbi olanlardır. Müfessirlerin geneli büyük 
sıkıntının suda boğulma ve ona eşlik eden dehşetli korku olduğunu söylemiş¬ 
lerdir. “Büyük sıkıntı” nm Nuh’un (a.s.) kavmini dokuz yüz elli sene Allahın 
dinine çağırması sebebiyle onlardan sineye çektiği sıkıntılar, katlanmak zo¬ 
runda kaldığı belâlar, kendisini alaya almaları ve çeşit çeşit eziyetleri de olabi¬ 
lir. Tıpkı şu beyanda belirtildiği gibi: “Bizimle alay ediyorsanız edin bakalım! 
Ama bilin ki sizin alay ettiğiniz gibi (günü gelecek) biz de sizinle öyle alay 
edeceğiz!”^^^. Buna benzer onlardan katlanmak zorunda kaldığı başka eziyetler 
de söz konusudur. Allah Teâlâ ise onu bütün bu sıkıntılardan kurtarmıştır. En 
doğrusunu Allah bilir. 

Ebû Avsece şu açıklamayı yapar: “Kerb” kelimesi tekil olup, çoğu¬ 

lu “kürûb” (vj^O şeklindedir. Anlamı, gam, keder, belâ ve felâket demektir. 
“Kürbetu ’ tekil, “el-kürab” onun çoğuludur. “Kürûb” ile aynı an¬ 
lama gelir. Ebû Avsece devamla şöyle der: “Ekrâb” kovalara bağlanan 

ip demektir. “Ekrâb” iki üç kat kıvrılmış kova ipi anlamına gelir^^^ Ekrâb, ko¬ 
vanın iki arâkına (yâJı yani kovanın tahta kulpuna bağlanan ip demektir. 


* el-Kamer, 54/10. 

Nûh, 71/5-6. 

Nûh, 71/26. 

Nûh, 71/28. 

“Nuh gemiyi yaparken, kavminin ileri gelenleri yanına uğradıkça onunla alay ediyorlardı. 
Dedi ki: ‘Bizimle alay ediyorsanız edin bakalım! Ama bilin ki sizin alay ettiğiniz gibi (gün 
gelecek) biz de sizinle öyle alay edeceğiz!’” (Hûd, 11/38). 

“Kerabü” (v:;SÜi) kovanın ağzına bağlanan ip demektir. Bu ip, üzerine birkaç kıvrım atı¬ 
lan ortadaki “menin” adındaki ipin üzerine sarılan iptir. Sırmanın ortasındaki ip 

kopunca (etrafındakiler kopmayacağı için) kova kuyuya düşmez, elde kalır. İbn Side der 
ki: “el-Kerabü” kovanın iki kulpuna bağlanan iptir. Bu ipin üzerine iki ve üç kat daha ip 
kıvrılır. Çoğulu “ekrâb” gehr (İbn Manzûr, Lisânül-Arab, “ke-ra-be” md.). 



398 


TE’VfLÂTÛ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Tekili “arkuvetün’Hür Ebû Avsece devamla şöyle der: “Kirâb” 

toprağı sürmek demektir. 


liÇL; lyiS" c>JI ^ 


[§]77. "Onu, âyetlerimizi inkâr eden kavimden korumuştuk. Gerçekten 
onlar, kötü insanlardı; bu yüzden hepsini suda boğduk'’ 


Onu, âyetlerimizi inkâr eden kavimden korumuştuk. Bu âyet Übey b. 
Kâb mushafmda “mineT-kavmi'l-lezîne kezzebû bi âyâtinâ” (\y^ ^ 

üljL) yerine ‘ale’l-kavmiT-lezîne kezzebû bi âyâtinâ” (ljLL 
şeklindedir^^®. “Nasr” iki eylemin ismidir. Hem engel olma velıem de 

zafer kazanma mânasma gelir. Âyeti “mineT-kavmi” okuyanlara göre 

mânası şöyle olur: Biz onu kavminin öldürüp ortadan kaldırmasına engel ol¬ 
duk. Bu durumda ‘‘nasr” [burada] engel olma anlamına gelmiş olur. Tıpkı, “felâ 
nâsıra lehum” âyetinde olduğu gibi. Burada mâna şöyle olur: On¬ 
lara engel olacak kimse de yoktu. Âyeti “ale’l-kavmi” şeklinde oku¬ 

yanlara göre ise âyet biz onu kavmine karşı muzaffer kıldık anlamına gelir. Bu 
durumda âyet, “ve men-nasru illâ min indillâhi” (iı ^ ^ Vj Uj) âyetine^^ 
benzer ki anlamı şöyledir: “Zafer, yalnız güçlü ve hikmet sahibi Allah katından 
gelir”. Hz. Nuh açısından bunların ikisi de, yani hem engel olma ve hem de 
muzaffer kılma söz konusuydu. 


Gerçekten onlar, bahsettiğimiz fiilleri ve amelleriyle kötü insanlardı. Bu 
yüzden hepsini suda boğduk öyle ki içlerinden hiçbir kimse kurtulmadı. 


“Arkuvetü" ( 135 ^ 1 ) kovanın ağzına enlemesine taktıkları tahta kulp demektir. Çoğulu “ar- 
kin* şeklindedir. Ama kelimenin aslı “arkuvun * (Ji>) şeklindedir. Ancak Arapça’da 
bir önceki harfi zammeli olan ve vavla biten bir isim yoktur (İbn Manzûr, Lisânül-‘Araby 
“a-ra-ka” md.). 

“Kirâbu” kelimesinin kökü şöyledir: *‘Kerabe’l-arza-yekrubuhâ-kerben-kirâben 

toprağı sürmek ve ekin ekmek için altüst etti demektir (İbn Manzûr, 
Lisânül-Araby “ke-ra-be” md.). 
îbn Ebû Dâvûd, Kitâbiil-Mesâhif, s. 147. 

“Seni dışarı çıkaran şehrinden daha güçlü nice şehri helâk ettik; onlara yardım edecek 
kimse de yoktu” (Muhammed, 47/13). 

Âl-i İmrân, 3/126; el-Enfâl, 8/10. 


14i 



ENBİYÂ SÜRESİ 


399 


jUî .vâî; İl o^^ı ^ oui:i? il 5İİL1.5 sjısi 


•Şıi'5 uıı^^ ^ 1*+?^, f 


^JaJ I j j (J UJjtJ I ^ji ^ u j LoJ^j Lws->- ' 


M 

<J 


■Ooii lis'i 




78. ''Dâvûd'u ve Süleyman'ı da an. Bir zamanlar, (zarar görmüş) bir ekin 
konusunda hüküm veriyorlardı. Bir topluluğun koyun sürüsü, geceleyin başı 
boş bir vaziyette bu ekinin içine dağılıp ziyan vermişti. Biz de onların hük¬ 
müne tanık idik." 


79. '"Süleyman'ın dava konusunu iyi anlamasını sağladık. Her biri¬ 
ne de hükmetme yeteneği ve ilim verdik. Kuşları ve teşbih eden dağları da 
Dâvûd'un buyruğu altına soktuk. Bunları yapan bizdik." 

[Dâvûd ve Süleyman Kıssaları] 

Dâvûd’u ve Süleyman’ı da an. Bazıları iyi anlama yeteneğinin Süleyman’a 
(a.s.) tahsis edilmesi, aynı şeyin Dâvûd a (a.s.) verilmediğini gösterir demişler¬ 
dir. Bunun birden çok delili vardır. Birincisi: yüce Allah’ın her iki peygamberi 
hüküm vermede, ilimde ve başka hususlarda ortak yapmasıdır. Çünkü Allah 
Teâlâ bir ekin konusunda hüküm veriyorlardı demiştir. Devamında da Her 
birine de hükmetme yeteneği ve ilim verdik buyurmuştur. Allah Teâlâ âyette 
ortak oldukları yetenekleri belirtmiş ve “dava konusunu iyi anlama” yeteneğini 
Süleyman’a (a.s.) tahsis etmiştir. Bir özelliğin ikisinden sadece birine verilmesi 
ve diğer özelliklerde de ortak kılınmaları söz konusu özelliğin birine bahşedi¬ 
lip diğerine verilmediğini gösterir. 

İkincisi: Bu haberler bize sahip olmadığımız bir bilgiyi elde edelim diye 
belirtmiştir. İyi anlama yeteneği, Hz. Dâvûd’a değil de Hz. Süleyman’a tahsis 
edilmeseydi, bu beyanda, bize her iki peygamberin hüküm verme yeteneğine 
ve ilme sahip olduklarından başka bir şey ifade etmiş olmazdı. [§]Bizler o iki 
peygambere hüküm verme yeteneği ve ilim verildiğini ve ilimle hüküm ver¬ 
diklerini biliyorduk. Durum bu olduğuna göre dava konusunu iyi anlama yete¬ 
neğinin birisine tahsis edilmesi, diğerinin böyle bir yeteneğe sahip olmadığını 
gösterir. En doğrusunu Allah bilir. 




400 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Üçüncüsü: Âyet-i kerîme, bir müçtehidin hüküm verip de isabet ettiği tak¬ 
dirde bunun, ancak Allah Teâlânm konuyu ona kavratması ve başarılı kılması 
sayesinde olduğunu göstermektedir. Çünkü yüce Allah her ikisine de bilgi ver¬ 
diğini haber vermekte, sonra da anlamasını sağlamayı Süleyman’a (a.s.) tahsis 
etmektedir. Kavratıp meseleyi çözme, Allah Teâlanm fiilidir. Çünkü yüce Al¬ 
lah onu kendi nefsine nispet etmektedir. 

Öte yandan sözünü ettiğimiz tahsis prensibi geçerli olursa, Nisâ sûresindeki 
öldürmekle ilgili âyet bir müslümanm dârülharpte müslüman olan bir kişiyi 
orada katletmesi halinde kefaret verip diyet ödemeyeceği konusunda mezhep 
imamlarımıza delil teşkil eder. Çünkü yüce Allah yanlışlıkla bir mümini öl¬ 
düren kimse için şöyle demektedir: “Yanlışlıkla bir mümini öldüren kimsenin 
mümin bir köle âzat etmesi ve ölenin ailesine teslim edilecek bir diyet vermesi 
gereklidir; ancak ölünün ailesi diyeti bağışlarsa o başka”^'^^ Öldürülen mümin, 
müminlerle aralarında antlaşma bulunan bir topluluktan olduğu takdirde ona 
yapılacak muamele hakkında şöyle buyurmaktadır: “Eğer kendileriyle ara¬ 
nızda antlaşma bulunan bir topluluktan ise ailesine teslim edilecek bir diyet 
vermek ve mümin bir köleyi âzat etmek gerekir”^"^. Buna karşılık öldürülen 
mümin düşman topluluktan olursa, “Öldürülen, mümin olmakla birlikte size 
düşman olan bir topluluktan ise mümin bir köle âzat etmek lâzımdır”**^ bu- 
yurmaktadır^^^. Yüce Allah, ilk iki şıkta diyet ve kefaretten birlikte söz ederken, 
üçüncü şıkka sadece kefâreti tahsis edip diyeti buna dâhil etmemiştir. Diyetin 
ilk iki kısımdan birine tahsis edilmesi, bize diğerinin üzerinde böyle bir zorun¬ 
luluğun olmadığını gösterir. Çünkü böyle olmasaydı birinci şıkta da diyet ve 
kefaretten söz eder, son iki şıkta ise bundan bahsetmezdi. Birinci şıkta belirtti¬ 
ği hususlar, son ikisinde de belirtilmiş gibi olurdu. Ya da bunların tümünü bü¬ 
tün şıklarda belirtirdi. Bunu yapmadığına göre, fakat bütün yapılması gerekeni 
ilk iki şıkta belirttiğine, bir şık için de birini belirtip diğerinden söz etmediğine 
göre üçüncü şıkka iki hükümden sadece birisini tahsis etmesi, diğeri üzerinde 
böyle bir hükmün bulunmadığını gösterir. 


en-Nisâ, 4/92. 
en-Nisâ, 4/92. 
en-Nisâ, 4/92. 

Te'vîlâfın bütün nüshaları aynıdır. Ancak öldürülen müslümanm, düşman topluluktan 
olmasından söz eden kısım, âyette aralarında antlaşma olan topluluktan bir müslümanm 
öldürülmesini hükme bağlayan kısımdan Önce yer almaktadır. Her halde müellif merhum 
birinci ile üçüncüyü bir yana, İkinciyi bir yana aldı ki meseleyi anlayabilelim. 



ENBİYÂ SÛRESİ 


401 


[Akıl Yürüterek İçtihat Etmek] 

[§]Öte yandan usul bilginleri, bu âyetten, akıl yürüterek yapılan içtihatla 
amel etmenin ve hüküm vermenin caiz olduğu sonucunu çıkarmışlardır. Bun¬ 
lardan bazıları, bir müçtehit içtihat ederken -gerçekte Allah katında mevcut 
olan hükme ulaşamamış bile olsa- içtihat ettiği konuda tam isabet etmiş olaca¬ 
ğı hükmünü çıkarmışlardır. Bu yaklaşım, her müçtehit içtihat ettiği hadise ko¬ 
nusunda yapmak zorunda olduğu içtihatta isabet eder diyenlerin görüşüdür. 
Söz konusu düşünce, îmam Ebû Yûsuf ve Muhammedin görüşleridir. Bazıları 
da iki müçtehitten birinin hata ettiği ve hatasında da mâzur olduğu sonucu¬ 
nu çıkarmışlardır. Bunların kanaatine göre müçtehidin çıkarmakla yükümlü 
olduğu hükümden maksat, iki farklı hükümden biridir. Müçtehidin çıkarmak 
zorunda olduğu hükümden maksat, iki farklı hükümden biri olduğuna ve (Al¬ 
lah katında) doğru olan hüküm de bir olduğuna göre iki kişinin bir konu¬ 
da farklı iki hüküm vermesi ve her ikisinin de isabet etmiş olması mümkün 
değildir. Çünkü yüce Allah âyet-i kerîmede Süleyman’ın dava konusunu îyi 
anlamasını sağladık cümlesiyle anlama gücü vermeyi iki peygamberden bi¬ 
rine tahsis etmektedir. Her ikisi de verdikleri hükümde isabet etmiş olsalardı 
her ikisinin de dava konusunu iyi anlamaları sağlanmış olurdu. Yüce Allah 
Süleyman’ın dava konusunu iyi anlamasını sağladığım diğerininkini (Dâvûd) 
sağlamadığını haber verdiğine göre bu bize verdiği hükümde isabet edenin, iyi 
anlaması sağlanan peygamber olduğunu gösterir. Bu yaklaşım da îmam Ebû 
Hanîfe, Bişr ve onların görüşünü benimseyen (Hanefî) fakihlere aittir^^^. Müç¬ 
tehidin verdiği hükümde isabet ettiği sonucunu çıkaranlar bunu Her birine 
de hükmetme yeteneği ve ilim verdik cümlesinden çıkarmaktadırlar. Yüce 
Allah bu beyanda her iki peygambere de hükmetme ve ilim verdiğini haber 
vermektedir. Bu da bize Süleyman ve Dâvûd (a.s.) peygamberlerin -Allah ka¬ 
tında doğru olan hükme ulaşamamış olsalar da- yaptıklarım yapmaktan ve 
verdikleri hükmü vermekten başka bir yükümlülüklerinin olmadığını gösterir. 

Öte yandan Allah Teâlâ bir zamanlar> (zarar görmüş) bir ekin konusun¬ 
da hüküm veriyorlardı demektedir. Ancak (davalının) tazminat ödemesine 
mi yoksa tazminat ödemekten beraatine mi ya da hangi hükme hükmettikle- 


Adı geçen Bişr muhtemelen Bişr b. Ğıyâs el-Merîsfdir (ö. 218/833). İtikâdî görüşlerin¬ 
de Cehmiyye ve Mürcieye ait fikirleri benimsediği nakledilen bir Hanefî fakihidir (bk. 
Zehebi, Siyeru alâmih-nübelây X, 199-202). Her ne kadar tahkik edilen Arapça metinde 
Bişr ile Bişr b. Mu‘temir in (ö. 210/825) kastedildiği belirtilmişse de bu yanlıştır. Doğrusu 
Bişr b. Ğıyâs olmalıdır. Zira Mâtürîdî Bişr’den bahsederken Hanefî âlimlerin görüşlerini 
nakletmektedir. 





402 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


rinden söz etmiyor. Ne ile hükmettiklerini beyan etmemesi, bu hükmü bilme¬ 
nin üzerimize vazife olmadığını gösterir. [§] Çünkü Allah Teâlâ, bize yapma¬ 
mız gerekeni beyan etmiştir. O da içtihatla amel etmektir. Çünkü Süleymarfın 
dava konusunu iyi anlamasını sağladık demekte, ancak her iki peygamberin 
verdikleri hükmü beyan etmemektedir. Bunlardan birisinin beyan edilip diğe¬ 
rinin edilmemesi, belirtilmeyen ve beyanı terkedilenin ne olduğunu bilmenin 
üzerimize vazife olmadığını gösterir. Ancak müfessirler verdikleri hükmü taz¬ 
minat ödeme ve beraat olarak tefsir etmişlerdir^^®. Bu doğrultuda bir hüküm 
de Hz. Peygamberden nakledilmiştir. Bir adamın devesi kaçarak birisinin bah¬ 
çesine girer ve bahçede ne var ne yoksa telef eder, Bahçe sahibi bu konuyu 
Resûl-i Ekreme arzeder. Hz. Peygamber, bahçenin gündüzleri korunmasının 
bahçe sahibinin yükümlülüğü, hayvanların gece muhafazasının da hayvan 
sahibinin görevi olduğuna ve hayvanların geceleri verdiği zararı sahiplerinin 
tazmin edeceklerine hükmeder. Rivayete göre Hz. Peygamber şöyle buyurur: 
“Hayvanların gece verdikleri zararı sahipleri tazmin eder. Hayvanların gündüz 
verdikleri zarardan dolayı sahiplerinin tazminat ödemeleri gerekmez”^'*^. Fakat 
bu haber, Medine’de gelmiştir. Medine’de hayvanlar sokaklarda otlatılıyordu. 
Çünkü otlakları yoktu. 


İbn Abbâs “Dâvûd u ve Süleyman ı da an. Bir zamanlar, (zarar görmüş) bir ekin konusun¬ 
da hüküm veriyorlardı. Bir topluluğun koyun sürüsü, geceleyin başıboş bir vaziyette bu 
ekinin içine dağılıp ziyan vermişti. Biz de onların hükmüne tanık idik” beyanı hakkın¬ 
da şu açıklamayı yapmıştır: Cenâb-ı Hak, biz onların verdikleri hükme şahit idik diyor. 
Olay şöyle gerçekleşmişti: İki kişi Hz. Dâvûd un huzuruna girerler. Bunlardan birisi ekin, 
diğeri de koyun sahibidir. Ekin sahibi der ki: "Bu kişi koyunlarını benim ekin tarlama 
gönderdi. Koyunlar ekinimden hiçbir şey bırakmadı.” Dâvûd (a.s.) ona "Git, Koyunlarm 
hepsi (verilen zarara karşılık) şenindir” der. Dâvûd (a.s.) böyle hüküm verir. Koyun sahibi 
Süleyman’a (a.s.) gider ve ona Dâvûd’un (a.s.) verdiği hükmü haber verir. Süleyman (a.s.) 
Dâvûd’un yanına gider. Ona “Ey Allah’ın peygamberi! (Bu davanın hükmü) senin verdiğin 
hüküm gibi değildir” deyince Dâvûd "Nasıl?” diye sorar. Süleyman (a.s.) "Ekinden her yıl 
ne kadar çıktığını sahibi bilir. O koyun sahibinden aldığı kuzuları, yünleri ve kılları alıp 
satar. Böylece ekinlerin parasını çıkarır. Çünkü koyunlar her sene döl verir.” Dâvûd (a.s.) 
“İsabet ettin. Hüküm senin verdiğin hükümdür.” der. Allah Süleyman’a (a.s.) dava konusu¬ 
nu iyi anlama yeteneği bahşetmişti (Taberî, Cârnıul-beyâriy XVII, 63). 

Saîd b. Müseyyeb ve Harâm b. Sâd’in nakline göre Berâ’nm bir devesi ensardan bazı kim¬ 
selerin bahçesine girer ve bahçeyi ifsat eder. İki taraf da davalarını Hz. Peygambere ar- 
zederler. Hz. Peygamber "Bahçeleri gündüzleri korumanın sahiplerinin yükümlülüğünde 
olduğuna, hayvan sahiplerinin geceleri verdikleri zararı tazmin etmekle yükümlü bulun¬ 
duklarına hükmeder.” Şâbî’nin nakline göre Şüreyh’in koyunlarm gece verdikleri zararı 
tazmin ettirdiği, gündüzleri verdikleri zararı ise tazmin ettirmediği rivayet edilmiştir. Şâbî 
"Dâvûd’u ve Süleyman’ı da an. Bir zamanlar, (zarar görmüş) bir ekin konusunda hüküm 
veriyorlardı” beyanını tevil ediyor ve “zarar görme” geceleyin olur diyordu (Beyhakî, Sü¬ 
nen, VIII, 342). 





ENBİYÂ SÛRESİ 


403 


Bizim (bu konudaki) görüşümüz şudur: Birisinin üzüm bağı veya özel 
bahçesinden başka otlak olmayan bir yerde bir kimse hayvanlarını salıverse de 
hayvanlar oraya zarar verse biz o hayvanların verdiği zararm tazmin edilmesi¬ 
nin gerekli olduğu kanaatindeyiz. Böyle bir kimse, suyun akmadan kalamaya¬ 
cağı bir yerdeki suyunu komşunun mülküne salıverip komşusuna zarar veren 
kişiye benzer ki burada da su sahibi verdiği zararı tazmin etmekle yükümlü 
olur. [§] Hayvanların durumu da böyledir. Bir kimse bir başkasının bahçesin- D33 
den başka otlak ve duracak yer olmayan bir yerde hayvanlarını salıverir de 
hayvanlar o bahçeye zarar verirlerse, hayvan sahibi onların verdikleri zararı 
tazmin eder. 

Hayvanlarm verdiği zararın tazmin edileceği hükmünün “Hayvanlarm 
sebep olduğu yaralama hederdir”^^® meâlindeki hadisle mensuh olduğunu söy¬ 
leyenler bulunmaktadır. Fakat açıklaması belirttiğimiz gibidir. Hayvanlarm 
sahipleri salıvermeksizin kendiliklerinden zarar vermişlerse ancak o zararla¬ 
rı hederdir. Buna karşılık hayvanın verdiği zarar sahibinin ihmali neticesinde 
meydana gelmişse o kişi zararı tazmin etmekle yükümlü olur. En doğrusunu 
Allah bilir 

îbn Kuteybe “nefeşet” (culİ) fiilinin, gece otladı anlamına geldiğini belir¬ 
tir. Fiilin kullanımı ‘ nefeşeti’l-ğanemu bi’l-leyir (jjju .ıJSl) şeklindedir ki 
mânası, koyun gece otladı demektir. Kelimenin sıfat-ı müşebbehe kullanımı ise 
"ibilün nefeşün, enfâşün ve nüfFâşün” (Ji-U^ JuUîl j Jtiî J^j) şeklindedir ki otlayan 
deve demektir. Kelimenin tekili ise “nâfîşün” (J^^) şeklindedir. Hayvanlarm 
gündüz otlamaları ise “serahat ve serabet” ^3-^) fiili ile ifade edilir^^^ 

Ebû Avsece ‘ nefeşet fîhi ğanemu 1-kavm” ^ oll;) âyetini şöyle açık¬ 

lamıştır: Koyunları gece biz sürer de otlatırsak bu eylem ‘ enfeşne'l-ğaneme” 

(^1 milî) diye ifade edilir. “Nefş” (Jmjı) kelimesiyle kastedilen budur. “Ne- 
feşet” (mi:) kelimesi hayvanlar, sahiplerinin bilgisi olmadan kendiliklerin¬ 
den gece otladı demektir. Fiilin kullanımı “nefeşet-tenfüşü-nefşen-nâfîşetün” 


“Hayvanların sebep olduğu yaralama hederdir. Madenin ve kuyunun (sebep olduğu za¬ 
rar) hederdir. Definelerden beşte bir alınır” (Ebû Dâvûd, “Diyât”, 30. Ayrıca bk. Buhârî, 
“Müsâkât”, 4). Hadiste geçen “cübâr” (jLcAJı) kelimesi heder demektir. Meselâ “zehebe 
demuhû cübâran” (îjLİ <İS çsi) denilir. Hadisin mânası şudur: Bir hayvan (bağından) kur¬ 
tulup da bir insana ya da bir şeye zarar verse sebep olduğu yaralama hederdir. Normal 
bir kuyu da böyledir. İçine bir insan düşer de ölürse kanı hederdir. Maden de kazı yapan 
kimsenin üzerine çökse ve işçiyi öldürse kanı hederdir” (bk. İbn Manzûr, Lisânuî-'Araby 
“ce-be-ra” md.). Rikâz Topraktan veya madenden çıkan altın ve gümüş parçaları 

demektir (bk. İbn Manzûr, Lisânü UArab, “ra-ke-ze” md.). 

İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbVÎ-Kurany s. 287. 



404 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


(lljb ^ .JlUj vJJİ:) şeklindedir. Ebû Ubeyde der ki: "Nefş” hayvanların 
geceleyin birisinin ekin tarlasına girmesi ve onu yemesi ya da otlarken girmesi 
demektir^^l 

[Hissi Mûcizeler] 

Kuşları ve teşbih eden dağları da Dâvûd’un buyruğu altına soktuk. 

Yüce Allah burada dağların teşbih ettiğini söylerken, kuşlar için böyle bir şey¬ 
den söz etmiyor. Fakat bir başka âyette onların da teşbih ettikleri şöyle ifade 
ediliyor: “Çevresinde toplanmışken kuşları Dâvûda eşlik ettirdik. Hepsi de 
Allaha yönelmişlerdi”^^^ Bu beyanda yer alan “evvâb” kelimesi, Allah'ı teşbih 
eden demektir. Öte yandan bu beyanda dağların ve kuşların teşbih etmesi ya¬ 
ratılıştan gelen bir teşbih olabilir. Fakat söz konusu teşbih yaratılıştan gelen 
bir teşbih olsaydı Dâvûd (a.s.) ve bir başkası ile yaptıkları teşbih aynı olurdu. 
Halbuki âyette “yüsebbihne maa Dâvûde”, yani “Dâvûd ile teşbih ediyorlar" 
denilmektedir. Allah Teâlâ söz konusu ifadeyi kullanmakla dağlara ve kuşlara 
teşbih etme yeteneği verdiğinin ve (O nun kadir kılmasıyla) Allah'ı teşbih edip 
zikrettiklerinin bilinmesini istiyor. [§]Aynı şekilde bazı haberlerde yemeğin 
Hz. Peygamber'in elinde teşbih ettiği rivayet edilir. Bir başka rivayette Resûl-i 
Ekrem'in bir yerden eline bir taş aldığı ve o taşın elinde teşbih ettiği nakledilir. 
Yine yerden bir taş aldığı ve taşın ona selâm verdiği de rivayetler arasındadır. 
Buna benzer rivayetler çoktur^^^ Bütün bunlar, Allah Teâla nın peygamberleri¬ 
ne peygamberliklerini teyit etmek için verdiği mûcizelerdir. 

Bunları yapan bizdik. Yani biz dilediğimizi yaparız. Dağların ve kuşla¬ 
rın teşbih etmelerini istersek ederler, etmemelerini dilersek etmezler. Bu şu 
anlama gelir: Biz dilediğimiz işlerin tümünü yaparız. Yaratıklara benzemeyiz. 
Çünkü onlar, kendilerine uygun olmayan şeyleri diliyorlar. 


j45 S; ^ 






'” Ebû Ubeyde, Mecâzü l-Kur'âriy 11,41. 

Sâd, 38/19. 

Fakat bu rivayetleri Kur’ân desteklememektedir. Meselâ: “Bizi mûcizeler göndermek¬ 
ten alıkoyan şey, öncekilerin bunları yalanlamış olmasıdır” (el-îsrâ, 17/59); “Onlar hâlâ, 
‘Rabb’inden ona bazı mûcizeler indirilmeli değil miydi?’ diyorlar De ki: ‘Mûcizeler yalnız 
Allah’ın katindadır; ben sadece bir uyarıcıyım. Kendilerine okunan bu kitabı sana gönder¬ 
miş olmamız onlara yetmiyor mu?’” (el-Ankebût, 29/50-51). 



ENBİYÂ SÛRESİ 


405 


80. ''Ona sizin için zırh yapmayı öğrettik ki savaş darbelerinden sizi ko¬ 
rusun. Artık şükredecek misiniz?*' 

Ona sizin için zırh yapmayı öğrettik. Allah Teâlâ bir başka âyette şöy¬ 
le buyurmuştur: “Onun için demiri yumuşattık. (Ona şöyle buyurduk:) Ge¬ 
niş zırhlar imal et”^^^ demektedir. “Onun için demiri yumuşattık” mealindeki 
cümlenin, ona demiri yumuşatma yöntemini öğrettik artık bu sayede demir¬ 
den dilediğini imal eder anlamına olması muhtemeldir. Nitekim Allah Teâlâ, 
onun dışında başka kimselere de demiri yumuşatma yolunu öğretmişti. Allah 
Teâlâmn demiri onun emrine vermiş olmak için herhangi bir yol ve yöntem 
olmadan da yumuşak kılmış olması mümkündür. Ayrıca başka sert ve katı 
maddeleri de onun emrine vermişti. Nitekim oğlu Süleyman’a erimiş bakırı 
vermişti. Zira yüce Allah şöyle buyurmuştur: “Onun için bakır madenini eritip 
akıttık”^^^. Bakırı eritme ondan başka birine verilmemişti. Demir de böyledir. 
Allah Teâlâ demiri Süleyman’ın babası için yumuşatmıştı ki demirden dile¬ 
diğini imal edebilsin. Ve bunlar ondan başka hiçbir kimseye de verilmemişti. 

[§]Âyetin metninde geçen “lebûs” (J-p) kelimesinin demir zırh olduğu 
söylenmiştir. Ki savaş darbelerinden sizi korusun, “li tuhsıneküm” ( 
kelimesi, sizi koruması için anlammadır. “Be’sikum” kelimesi düşman 

ve savaş darbeleri anlamına gelir. Bu kelimenin “li tuhsıneküm” “li 

yuhsıneküm” ve “li nuhsmeküm” şeklinde birkaç kırâati 

vardır^^^. Kisâî şöyle demiştir: Fiilin “li tuhsıneküm” diye okunması halinde 
demircilik sanatının sizi savaş darbelerinden koruması için, “li yuhsıneküm” 
okunması durumunda “zırhın sizi savaş darbelerinden koruması için” ve ”li 
nuhsmeküm” okunması halinde de “Bizim sizi savaş darbelerinden koruma¬ 
mız için” mânasına gelir^^®. 


“Andolsun biz Dâvûd’a tarafımızdan müstesna bir lütufta bulunduk. Ty dağlar! Onunla 
birlikte teşbih edin. Ey kuşlar! Siz de!' dedik ve onun için demiri yumuşattık (Ona şöyle 
buyurduk:) ‘Geniş zırhlar imal et, örgüsünü ölçülü yap.’ Siz de (ey müminler) dünya ve 
âhirete faydalı işler yapın; şüphesiz ben yaptıklarınızı görmekteyim” (Sebe 34/10-11). 
Sebe 34/12. 

Nâff, İbn Kesir, Ebû Amr, Hamza ve Kisâî “li yuhsıneküm” (<.< ■^;ı) şeklinde, İbn Âmir, 
Hafs rivayetine şöre Âsim “li tuhsmeküm” (^,i:ı^) ve Ebû Bekir rivayeti ile Âsim da “li 
nuhsmekum” şeklinde okumuşlardır (bk. Paluvî, Zübdetül-irfâny s. 94). 

Ben bu kıraatin Kisâî’den nakledildiğini bulamadım. Söz konusu kırâat Zeccâc’dan nakle¬ 
dilmiştir (bk. Zeccâc, Meâml-Kurdn ve ırâbuh, III, 400). 



406 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Artık Allah’ın size verdiği nimetlere, dağlan, kuşlan buyruğu altına sok¬ 
ma, demiri onun için yumuşatma, rüzgârı emrine verme ve başka mûcizelere 
şükredecek misiniz? Bütün bunlara şükredecek misiniz? Yani O’na nimetle¬ 
rinden dolayı şükredin. Çünkü Allah’tan gelen soru kalıpları, gereklilik ve bağ¬ 
layıcılık ifade eder. 








81. ''Süleyman'ın emrine de onun isteğine göre, içinde bereketler yarattı¬ 
ğımız yere doğru esmek üzere güçlü rüzgârı verdik. Biz her şeyi biliriz.” 


Süleyman’ın emrine de onun isteğine göre, içinde bereketler yarattığı¬ 
mız yere doğru esmek üzere güçlü rüzgârı verdik. Allah Teâlâ bu âyette şid¬ 
detli rüzgâr ve kasırga anlamına gelen ‘ asıfe” kelimesini belirtirken, bir 

başka âyette “tatlı tatlı esen rüzgâr” anlamındaki “er-rîh” (^^0 kelimesinden 
söz ederek “Bunun üzerine emriyle dilediği yöne doğru tatlı tatlı esen rüzgârı 
onun buyruğuna verdik”^^^ demiştir. “Sert rüzgâr” ve “yumuşak rüzgâr” anla¬ 
mındaki kelimelerin kullanılmasının birçok sebebi olabilir. Bazıları şöyle de¬ 
mişlerdir: Süleyman’ın (a.s.) emrine verilen rüzgâr o istediği zaman sertleşiyor, 
istediği zaman da yumuşak oluyordu. Bazıları da şöyle bir açıklama getirmiş¬ 
tir: Söz konusu rüzgâr, tahtını taşıma zamanı sertleşiyor, yürürken yumuşak 
oluyordu. Bu rüzgârın yaratılış itibariyle sert, ancak Süleyman’a (a.s.) yumuşak 
ve hafif olması da ihtimal dâhilindedir. Netice olarak yüce Allah şöyle demiş 
olmaktadır: Sert rüzgârı Süleyman’a yumuşak olsun diye emrine verdik. 

İçinde bereketler yarattığımız yere doğru esmek üzere. Allah Teâlâ di¬ 
ğer âyette de “haysü esâbe” (Çl^î yani dilediği yöne doğru^^® meâlinde bir 

beyan kullanmıştır. Bu rüzgâr, içinde bereketler yarattığımız yerden başka bir 
tarafa esmez, başka bir yere yönelmez. Biz her şeyi biliriz. 


'ik', İUİ Oji 0/^5 İJ ' 'oy 





159 


Sâd. 38/36. 
Sâd, 38/36. 





ENBİYÂ SÛRESİ 


407 


[§]82. ''Şeytanlar (cinler) arasından da onun için dalgıçlık ve daha baş- 
ka işler yapanlar vardı. Biz onları gözetim altında tutuyorduk.” 

Şeytanlar (cinler) arasından da onun için dalgıçlık ve daha başka işler 
yapanlar vardı^^^ Allah Teâlâ onlara olan nimetlerini zikretmektedir. Çünkü 
dağlar, rüzgâr, denizler, demir ve âdemoğluna düşman olan şeytanlar gibi en 
şiddetli ve en katı vasıtaları o iki peygamberin buyruğuna verdiğinden söz et¬ 
mektedir. İki düşmanı şeytanları ve rüzgârları emrine verdiğini ifade etmek¬ 
tedir. 

Biz onları gözetim altında tutuyorduk. Bu beyanın birkaç anlama gel¬ 
mesi muhtemeldir. Birincisi: İnsanları saptırmasınlar diye biz onları gözetim 
altında tutuyorduk. Bazıları da şöyle demiştir: Süleymanm etrafından dağılıp 
gitmesinler diye biz onları onun yanında tutuyorduk. Çünkü Süleyman’ın onla¬ 
rı tutmaya ve kullanmaya gücü yetmezdi. Fakat Allah Teâlâ onları Süleyman m 
emrine verdi ki ona çalışsınlar, boyun eğsinler ve emrinden dışarı çıkmasınlar. 
Üçüncü ihtimale göre anlamı şöyle olur: Biz onları Süleyman’a muhalif olmak¬ 
tan geri tutuyorduk. En doğrusunu Allah bilir. 



83. "Eyyûb'u da an! Hani RabVine, 'Başıma bu dert geldi. Ama sen mer¬ 
hametlilerin en üstünüsün' diye niyaz etmişti.” 


[Eyyûb Kıssası] 

Eyyûb’u da an! Hani Rabb’ine, 'Başıma bu dert geldf diye niyaz etmiş¬ 
ti. Allah Teâlâ Hz. Eyyûb’un niyazını bir başka âyette meâlen şöyle belirtmiştir: 
“Şeytan bana sıkıntı ve acı vermektedir”^^^. Allah Teâlâ Süleyman’dan (a.s.) söz 
ederken onu şeytanların üzerine hâkim kıldığını ve emrine verdiğini, onları 
dilediği her türlü iş ve faaliyette çalıştırdığını belirtir. Süleyman kıssasının ar¬ 
dından Hz. Eyyûb’dan söz ederken ise şeytanları kendisine musallat ettiğini ve 
onun şeytanların emrine boyun eğmiş gibi bir durumda olduğunu anlatır. Zira 


“Düne zâlike” (dUi Oji), yani dalgıçlık dışında başka şeyler (Zeccâc, Meantl-Kuran ve 
trâhuh, III, 401). 

Sâd, 38/41. 




408 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


“Şeytan bana sıkıntı ve acı vermektedir”^^^ demektedir. Yüce Allah’ın bunu yap¬ 
masının sebebi şunlarm bilinmesini istemesidir: Şeytanların Süleyman’ın (a.s.) 
emrine verilmesi, daha önceden bunu hak etmiş ve liyakat kesbetmiş olması 
değildir. Hz. Eyyûb’un da o sıkıntılara düşmesi Rabb’ine isyan ederek buna 
müstahak olmasından ve başına gelen belânın adalet gereği olmasından değil, 
Cenâb-ı Hak’tan bir lütuf ve bir nimet olarak kendisine verilmesindendir, ona 
verilen sağlık ve esenlik de yüce Allah’tan bir rahmet ve nimettir. Allah dile- 
KTH diğine dilediğini verir, dilediğini de dilediği şeyden mahrum kılar. [§]Dikkat 
edilirse görülecektir ki Allah Teâlâ Eyyûb (a.s.) peygamberden aldığını geri ve¬ 
rip de başına gelen belâyı savuşturunca bunu “tarafımızdan bir rahmet”^^^ diye 
nitelemiştir. Onun kurtuluşa ermesi Cenâb-ı Hakk’ın üzerinde bir yükümlü¬ 
lük olsaydı “rahmet” kelimesinin zikredilmesinin herhangi bir esprisi kalmaz¬ 
dı. Bu âyet Mûtezile’nin, “Allah dini konusunda kulun maslahatına uygun olanı 
yaratmak zorundadır” diye ileri sürdüğü görüşlerini reddetmektedir. Çünkü 
Hz. Eyyûb “Şeytan bana sıkıntı ve acı vermektedir”^^^ diyerek başına gelen sı¬ 
kıntıları şeytanlara nispet etmektedir. Eğer bu durum onun dini bakımından 
kendisi için en uygunu olsaydı, dinde kendisi için en uygun olanı (aslah) şey¬ 
tanlara nispet etmezdi. Bu da bize gerçeğin onların görüşleri doğrultusunda 
olmadığını gösterir. 

Eyyûb’u da an! Hani Rabb’ine, ‘Başıma bu dert geldi’ diye niyaz etmiş¬ 
ti. Öyle görülüyor ki ibarede bir dua gizlenmiştir (izmâr). Hz. Eyyûb sanki 
şöyle niyaz etmiştir: Başıma bu dert geldi. Bana merhamet eyle! Beni iyileştir! 
Ama sen merhametlilerin en üstünüsün. Görmez misin ki Allah Teâlâ bun¬ 
dan sonra gelen âyette meâlen şöyle demiştir: “Bunun üzerine biz onun dua¬ 
sını kabul ettik; kendisinde dert ve sıkıntı olarak ne varsa giderdik”. Bu cümle 
Hz. Eyyûb’un dua etmek için çıktığını gösterir. Cümlede gizli olan kısım için 
ikinci olarak şöyle bir takdir de yapılabilir: Başıma bu dert geldi. Artık beni 
görenin bana acıdığı bir hale düştüm. Ama sen bütün merhametlilerden daha 
merhametlisin. En doğrusunu Allah bilir. 


(Q) tS ^, V 


143 

İM 

14S 


Sâd, 38/41. 
el-Enbiyâ, 21/84. 
Sâd, 38/41. 





ENBİYÂ SÛRESİ 


409 


84. ''Bunun üzerine biz, tarafımızdan bir rahmet ve kulluk edenler için 
anılacak bir örnek olmak üzere onun duasını kabul ettik; kendisinde dert ve 
sıkıntı olarak ne varsa giderdik; ona aile efradını, ayrıca bunlarla birlikte 
bir mislini daha verdik'' 

Bunun üzerine biz, tarafımızdan bir rahmet ve kulluk edenler için 
anılacak bir örnek olmak üzere onun duasını kabul ettik. Bu beyan Allah 
Teâlanın Eyyûb’tan (a.s.) vücuduna ve ailesine gelen belâlarını kaldırdığı ve 
daha önceki haline döndüğünü ifade etmesi bakımından açıktır. Bazıları şöyle 
demiştir: Eyyûb a dünyada ailesi âhirette de onlara verilen ecir kadar ecir veril¬ 
di. Bazıları âyeti ona aile efradını (verdik) ve Allah onları diriltti ayrıca bun¬ 
larla birlikte bir mislini daha verdik şeklinde açıklamışlardır. Eyyûb un (a.s.) 
karısı belâlardan önce kızlı erkekli çocuklar dünyaya getirmişti. Allah onları 
(belâdan sonra) yeniden diriltti. Bazıları “ona aile efradını verdik” cümlesini 
“Ona daha önce olduğu gibi evleneceği eş ve yardımcılar verdik” şeklinde açık¬ 
lamışlardır. En doğrusunu Allah bilir. 

Tarafımızdan bir rahmet ve kulluk edenler için anılacak bir örnek 
olmak üzere. Bu cümle birkaç şekilde açıklanabilir. Birincisi: Bir dert ve sı¬ 
kıntıya düşen kimse Hz. Eyyûb başına gelen belâlara nasıl sabretmiş ve Allah 
Teâlâ da sıkıntısını gidermişse aynen onun gibi yüce Allah sıkıntılarını giderir. 
İkincisi: Cenâb-ı Hak Eyyûhun başına gelen sıkıntıların kendisinin işlediği bir 
kusurdan kaynaklanmadığını, fakat Allah Teâlânm imtihan maksadıyla ilkin 
verdiği bir sıkıntı olduğunu ve O nun dilediği kişiyi dilediği belâ ve musibetle 
imtihan edebileceğini bildirmektedir. 




[§]85. "İsmail'i, İdris'i ve Zülkifl'i de yâdet Hepsi de sabreden kimse¬ 
lerdendi." 


[Zülkiffin Kim Olduğu] 

îsmaiFi, İdris’i ve Zülkifl’i de yâdet. Zülkifl, muhtemelen onun isimle¬ 
rinden biriydi. Ona bu isim yaptığı bir faaliyetten dolayı verilmiş de olabilir. 
Rivayete göre Zülkifl, salih bir kişiydi. Zülkifl bir peygambere kavmini onun 




410 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


şeriatına davet etmeyi taahhüt etmiş ve verdiği teminatı yerine getirmiş ve bu 
yüzden Zülkifl diye isimlendirilmiştir^^^ 

Zülkifl’in kim olduğu hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları, 
yukarıda da belirttiğimiz gibi o salih bir kişiydi demişlerdir. Bazıları da şöyle 
demiştir: Zülkifl, peygamberdi. Biz Zülkifl hakkında Sabreden kimselerden¬ 
di açıklamasından başka bir şey bilmiyoruz. Allah Teâlâ onları mutlak olarak 
sabredenlerden diye isimlendirmektedir. Onların bu şekilde nitelenmeleri, en 
doğrusunu Allah bilir yUy sabrın her türlüsünü ve salahın her çeşidini kendile¬ 
rinde toplamış olmalarındandı. Onlar, başlarına gelen belâlara ve imtihanlara 
katlanmış, kendilerine emredilen itaatlarm tümüne, onları ifa etmeye ve bütün 
hayırları işlemeye sabretmişlerdir. Salah için de aynı şeyler söylenebilir. Allah 
Teâlâ onlara salih ismini vermiştir çünkü salahın tüm çeşitlerini kendilerinde 
toplamışlardı. En doğrusunu Allah bilin 




ı.-: 




86, ^^Onlart rahmetimize kabul ettik. Onlar gerçekten iyi kimselerdi” 


Onları rahmetimize kabul ettik meâlindeki âyet hakkında Hasan-ı Basrî 
şöyle demiştir: Rahmetimize dâhil ettik cümlesinde rahmetimiz kelimesi ile 
cennet kastedilmiştir. Sabır ve iyi olarak müfessirlerin niteledikleri her hayırlı 
işin kastedilmiş olması da mümkündür. 


■- j\ JjiîliJLL cJı vı îjı oîoidk'i ^ 


^ iu ji'j ^ ü ıi; 


'ı'*?-:' îı f : • lî 



Zeccâc, Meâmî-Kurân ve irâbuK III, 40 L Zeccâc derki: ZüUdfle bu isim verilmiştir. Çün¬ 
kü o bir peygambere ümmetine onu şeriatını tebliğ edeceği garantisini vermişti. Sonra 
onların arasında üstlendiği görevi yerine getirmişti (İbn Manzûr, Lisânuî-'Araby “ke-fe-le” 
md.). 




ENBİYÂ SÛRESİ 


411 


87. ^'Zünnûn^u da (Yûnus) zikret! Hani öfkeli bir halde geçip gitmiş, bi¬ 
zim kudretimizin kendisine yetmeyeceğini zannetmişti. Sonunda karanlıklar 
içinde, ^Senden başka hiçbir tanrı yoktur. Seni tenzih ederim. Gerçekten ben 
kötü işler yapmışım!' diyerek yalvardı." 

88. “Bunun üzerine duasını kabul ettik ve onu sıkıntıdan kurtardık. İşte 
biz iman etmiş olanları böyle kurtarırız." 

[Zünnûn Kıssası] 

Bazıları Zünnûn onun isimlerinden biriydi derken, bazıları da [§]yüce QQ| 
Allah’ın ona Zünnûn ismini vermesi “nûn^’un, yani balığın karnında bulunma¬ 
sından dolayıdır demişlerdir. Bu durumda Zünnûn balık sahibi demek olur. 
Zünnûn iki farklı isimle isimlendirilmiştir. Birincisi kendisine verilmiş olan 
ismi diğeri de yaptığı bir fiil ve kendisinde bulunan bir özellik dikkate alınarak 
verilmiş isimdir. Bu isimlendirme Hz. îsâya bir keresinde îsâ, diğerinde de 
Mesih denilmesine benzer. Bu isimlerden biri kendisine doğduğunda verilmiş 
olan isim, diğeri de yaptığı fiilden kaynaklanan bir isimdir. îsâ (a.s.) hastalara 
ve ölülere dokunuyor ve onlar iyileşiyorlardı. Zülkifl de aynen böyleydi. İki 
ismi vardı. Birisi doğduğunda kendisine verilen isim, diğeri ise belirttiğimiz 
gibi yaptığı fiilden yola çıkılarak verilen isimdi. En doğrusunu Allah bilir. 

Hani öfkeli bir halde geçip gitmişti. Öfke konusunda farklı görüşler ileri 
sürülmüştür. Bazıları öfkeli bir halde ibaresini Rabb’ine öfkeli bir halde diye 
tefsir etmişler bunu da onun adına üzüntülü bir halde, diye açıklamışlardır. 
Devamla şöyle demişlerdir: Zünnûn kavminin iman edeceğinden ümidini 
kestiği için Allah Teâlânın onları helak etmesini istiyordu, kavminin inadı ve 
dik kafalılığı had safhaya ulaşmıştı, Zünnûn da üzüntülü bir şekilde araların¬ 
dan çıkıp gitmişti demişlerdir. Bazıları ise öfkeli bir halde ifadesine, hüküm¬ 
dara öfkeli bir halde anlamı vermişlerdir. Olay şöyle olmuştu: Zünnûn un kav- 
mini düşmanları esir almıştı. Allah Teâlâ onlara vahyetmiş^^^ ve şöyle demişti: 
“Düşmanınız sizi esir aldığı ya da başınıza bir musibet geldiği zaman bana dua 
edin! Bana dua ederseniz duanıza karşılık veririm.” Ama onlar esir alınınca bir 
süre yüce Allaha dua etmeyi unuttular. Ceza günleri geçip de afiyette olduk¬ 
ları günler gelince Allah Teâlâ Isrâiloğulları ndan bir peygamberine “güçlü ve 
güvenilir bir adam gönderin, ben kavminizi esir alan düşmanların kalplerine 
onları salıverin diye bir duygu salacağım” diye vahyeder. -Hikâye uzundur ama 
biz kısaca aktaracağız- Hükümdarları Yûnus u, esirleri düşmanların elinden 


te" 


Yani bu esaretten önce. 



412 


TEVfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kurtarması için gönderir. Yûnus (a.s.) yola çıkar ve istişarede bulunur. Ancak 
hükümdar kendisine katı davrandığı için ona öfkelenir. “Hükümdara öfkeli bir 
halde” deyiminin mânası budur. Çünkü hükümdar Yûnusa (a.s,) o düşmanlara 
çıkma emri vermişti. Bazıları da öfkeli bir halde deyimini kavmine öfkeli bir 
halde şeklinde yorumlamışlardır. Zünnûnun kavmine öfkelenmesi de birkaç 
şekilde açıklanabilir. Birincisi: Zünnûn kavminin iman etmelerinden ümit ke- 
BS since onlara bir tuzak kurmak için yanlarından çıkıp gitmişti. [§] Çünkü Al¬ 
lah Teâlânın onlar hakkındaki âdetine göre bir peygamber aralarından çıkıp 
gitti mi başlarına azap gelirdi. Zünnûn azaptan korksunlar da iman etsinler 
diye aralarından çıkıp gitmişti. İkincisi: Zünnûn kendisini öldürmesinler diye 
canının derdine düştüğü için aralarından çıkıp gitmiştir. Çünkü kavmi onu 
öldürmeyi düşünmüştü. O da kendini öldürmesinler diye canının derdine dü¬ 
şerek oradan çıkıp gitmişti. Nitekim Kureyş Hz. Peygamberdi katletmeye karar 
verince Resûl-i Ekrem aralarından çıkıp gitmişti. Fakat Resûlullah (a.s.) yüce 
Allah’ın izniyle, Zünnûn ise izin almadan çıkmıştı. Üçüncüsü: Zünnûn kavmi 
inatta ve dik kafalılıkta had safhaya ulaşıp da imanlarından ümitsizliğe düşün¬ 
ce kendini tamamıyla yüce Allah’a ibadete vermek için aralarından çıkıp git¬ 
mişti. Çünkü o, Rabb’ine iman etmekle yükümlüydü. Kavmini de buna davet 
etti. Onların imanlarından ümidini kesince belirttiğimiz gibi Rabb’inden izin 
almaksızın aralarından çıkıp gitti. Bu çıkışı hem kendisine ve hem de kavmine 
faydalı olsa da izinsiz çıktığı için azarlandı. En doğrusunu Allah bilir. 

Bizim kudretimizin kendisine yetmeyeceğini zannetmişti. Bazıları bu 
beyanı şöyle açıklamışlardır: Kavminin yanından çıkıp gidince bizim kendisi¬ 
ni sıkmayacağımızı, darlık ve sıkıntı ile imtihan etmeyeceğimizi zannetmişti. 
Âyette geçen “nakdirü” (j^) fiili “sıkıştırma” anlammadır. Arapça’da “fülânun 
makdûrun aleyhi ve mukterun” (^Iâİj o^Aİ) denilir ki mânası “sıkıştı¬ 

rılmış” demektir. Bu beyandaki fiil, “Allah dilediği kimselerin rızkını bollaş¬ 
tırır ve daraltır”^^® meâlindeki beyanda geçen “yakdiru” (j^) fiili gibidir. Bu 
fiil de daraltır, sıkıştırır demektir, “onu imtihan edip rızkını daralttığmda”^^^ 
meâlindeki beyanında geçen “kadera” (3 jİ) fiili de aynı anlamdadır. Yani rızkı¬ 
nı daralttı, demektir. 


Meselâ bk. er-Rad, 13/26; el-îsrâ, 17/30. 

“İnsana gelince, Rabb’i ona imtihan için ikramda bulunduğunda ve onu nimetlere boğdu¬ 
ğunda, “Rabb’im bana ikram etti” der (mutlu olur). Onu imtihan edip rızkını daralttığında 
ise “Rabb’im beni önemsemedi” der (mutsuz olur)” (el-Fecr, 89/15-16). 





ENBİYÂ SÛRESİ 


413 


Sonunda karanlıklar içinde> ""Senden başka hiçbir tanrı yoktur. Seni 
tenzih ederim. Gerçekten ben kötü işler yapmışım!” diyerek yalvardı. 

Âyette geçen karanlıklar için üç karanlığın içinde yalvardı demişledir. Bunlar 
gecenin karanlığı, denizin karanlığı ve balığın karnının karanlığıdır^^®. Bazıları 
da Zünnûn u yutan balığı da bir başka balık yutmuştu. Dolayısıyla o bir balığın 
karnında ve bir başka balığın karnında idi, bir de gecenin karanlığı söz konusu 
idi demişlerdir. Zünnûn bu karanlıklara düşünce Senden başka hiçbir tanrı 
yoktur. Seni tenzih ederim. Gerçekten ben kötü işler yapmışım! demiştir. 
Rabb’ini birleyip ve O nu hakkında söylenen her türlü yakışıksız şeylerden ten¬ 
zih etmiş, sonra da hatasını, günahını itiraf etmiş ve “Gerçekten ben kötü işler 
yapmışım” demiştir. Allah Teâlâ onun duasını işitmiş ve tövbesini kabul etmiş 
sonra da duyduğu gam ve kederi gidermiştir. Çünkü yüce Allah bunun üzeri¬ 
ne duasını kabul ettik ve onu sıkıntıdan kurtardık demekte ardından da işte 
biz iman etmiş olanları böyle kurtarırız diyerek onları kurtardığım haber 
vermektedir. [§]Netice olarak Allah Teâlânm musibet ve darlık vererek imti- D9 
han ettiği bir kimse, Hz. Yûnus un ettiği gibi bir dua ederse Cenâb-ı Hakk’m 
sıkıntılarını gidereceği umulur. Çünkü O, işte biz iman etmiş olanları böyle 
kurtarırız demektedir. Bu doğrultuda Hz. Peygamber’in “Kim Zünnûn un du¬ 
asını yaparsa o duası kabul edilir” dediği rivayet edilir^^^ 

Ayrıca bazıları şöyle demiştir: Zünnûn bu [duayı] yeryüzünden almıştır. 
[Çünkü] denizin dibine inince [bunu o dipten duymuş] ve okumuştur. Bazıları 
da şu açıklamayı yapmıştır: Zünnûn salih ve ibadete düşkün biriydi. Balığın 
karnına girmeden önce kendisini buna alıştırmıştı. Balığın karnına girince 
daha önce okuduğu duayı okuyordu. Okuduğu dualardan biri şu İlâhî beyanda 
belirtildiği gibidir: “Eğer o, Allah’ın şanını yüceltenlerden olmasaydı kıyâmete 
kadar balığın karnında kalacaktı”Bazıları da Zünnûn bundan önce Allah’ın 
şanını yüceltenlerdendi. Yoksa âyette belirtilen süreye (kıyâmete) kadar balı¬ 
ğın karnında kalırdı demişlerdir. Bazıları da Senden başka hiçbir tanrı yok¬ 
tur. Seni tenzih ederim. Gerçekten ben kötü işler yapmışım! dememiş olsay¬ 
dı balığın karnında kalırdı. Bu tevile göre O, Allah’ın şanını yüceltenlerden 
idi meâlindeki beyanın mânası şöyle olur: Bu duayı söylemekle onlardan oldu. 
Ancak birinci tevil daha ağır basmaktadır. 


İbn Abbâs'tan böyle rivayet edilmiştir (bk. Hâkim, el-Müstedreky II, 415). 

“Zünnûn un balığın karnmda iken yaptığı dua 'Senden başka hiçbir tanrı yoktur. Seni ten¬ 
zih ederim. Gerçekten ben kötü işler yapmışım’ şeklindedir. Bir müslüman herhangi bir 
hususta bu duayı eder etmez duası hemen kabul edilir” (Hâkim, el-Müstedreky II, 415). 
es-SâfFât, 37/143-144. 



414 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Öte yandan Onu sıkıntıdan kurtardık meâlindeki beyanın mânası hak¬ 
kında farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları şöyle demiştir: Burada sözü 
edilen ve sıkıntı anlamına gelen ‘gam” (^lİJi) kelimesi, Allah Teâlanın onu ba¬ 
lığın karnında ve denizde dar mekânla imtihan etmesi demektir, önce imtihan 
etmiş, sonra da kurtarmıştır. Fakat yüce Allah’ın onu aralarından çıkmasına 
sebep olan gamdan ve sıkıntıdan kurtarmış olması da mümkündür. 

Müfessirlerin, Yûnus (a.s.) balığın karnında kırk gün veya üç gün ya da 
buna benzer bir süre kalmıştır tarzında süre ile ilgili olarak beyan ettikleri ifa¬ 
delerin doğruluğu ancak vahiy ile bilinir. Bu konuda eğer vahiy varsa kabul 
edilir. Aksi takdirde bu sürenin ne kadar olduğunu öğrenmeye hiç de ihtiya¬ 
cımız yoktur. 

İbn Kuteybe “zünnûn” (o^ı >) kelimesinin balık sahibi ve “nûn” (o^O ke¬ 
limesinin de balık anlamına geldiğini söylemiştir^^^ Ebû Avsece şöyle demiş¬ 
tir: Hz. Yûnusa “zünnûn” denilmiştir, çünkü balık onu yutmuştur, ‘ nûn” (j^ı) 
balık demektir, ‘nînân onun çoğuludur. îbn Kuteybe “fe zanne en len 

EO nakdira aleyhi” y ^ {>W) [§] âyetini, onu sıkıştıramayacağımızı zannet¬ 

mişti diye açıklamıştır. İbn Kuteybe kelimenin “fülânun makdûrun aleyh” ( 
j sM jj iı;) şeklindeki kullanımının bulunduğunu ve “filana daraltılmış¬ 
tır” mânasını ifade ettiğini belirtir. Daha sonra “fe kadera aleyhi rizkahu” (jU 
ujj âyetindeki “kadera” fiili ile “yebsutu r-rizka limen yeşâu ve yakdiru” 
(j^j İ\İİ jD VI*;)*” âyetindeki “yakdiru” fiilinin de aynı şekilde “daralttı” 
anlamını ifade etmek suretiyle aynı olduğunu belirtir. En doğrusunu Allah bilir. 



89. *'Zekeriyyayt da an! Hani o, RabbHne şöyle niyaz etmişti: Rabbim! 
Geride kalanların en hayırlısı sensin, yine de sen beni yalnız (çocuksuz) bı¬ 
rakmak* 


İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbn-Kuran, s. 287. 

“Onu imtihan edip rızkını daralttığında” (el-Fecr, 89/16). 

*” Meselâ bk. “Rabb’in rızkı dilediğine bol bol verir de kısar da” (el-îsrâ, 17/30; ayrıca bk. er- 
Rad, 13/26). 



ENBİYÂ SÜRESİ 


415 


[Zekeriyya Kıssası] 

Zekeriyya’yı da an! Hani o, Rabb’ine şöyle niyaz etmişti: Rabb’im! Ge¬ 
ride kalanların en hayırlısı sensin, yine de sen beni yalnız (çocuksuz) bırak¬ 
ma! “Bırakma” anlamındaki “lâ tezernî” jJa 'y) fiili dıştan bakınca yasaklama 

ifade etmektedir, “Rabbenâ lâ tuziğ kulûbenâ” {\Z^ N ll^j) “Rabb'imiz kalp¬ 
lerimizi saptırma”^^^ vb. âyetlerdeki fiiller, zâhiren yasaklama kalıbındadırlar. 
“Rabbenâ ve âtinâ mâ veadtenâ alâ rusülike” Vjl Cj 

“Rabbimiz! Peygamberlerin aracılığıyla bize vâdettiklerini ver bize” 
[Kıyâmet gününde bizi rezil etme] vb. âyetlerdeki fiiler de zâhiren emir kipin- 
dedir. Fakat gerek emir ve gerekse yasaklama kuldan efendisine yönelik oldu¬ 
ğu zaman sığınma ve dua anlamı ifade eder. Ama bu talepler efendiden kula 
yönelik olursa sığınma ve dua değil, emir ve yasaklamadır, emir ve yasaklama 
hakikat anlamındadır. Aynı şekilde bir emîrin (devlet başkanı) halktan talebi 
emir ve yasaklama olurken, yönetilenlerin ondan talepleri yakarma, sığınma 
ve çağrıda bulunma anlamındadır. 

Beni yalnız bırakma. Yani hayatta olduğum sürece beni itaatta, ibadette, 
zikir, teşbih ve hamdetmede yalnız bırakma, fakat ibadette ve zikirde bana yar¬ 
dımcı olacak kimseleri bana ortak et. Âyet Hz. Mûsâ’nın şu ifadesine benzer: 
“Yakınlarımdan birini bana yardımcı ver. Kardeşim Hârun u. Onunla gücümü 
pekiştir. Onu da görevime ortak et. Ta ki seni bol bol teşbih edelim. Ve seni çok 
analım”^^®. “Tarafından bana yerimi alacak bir halef ver; o, Yâkup hanedanına 
da vâris olsun”^^^ meâlindeki beyan şu anlama gelir: Bana, sana olan ibadetim¬ 
de, zikrimde ve bulunduğum durumda hayatım boyunca yardımcı olacak ve 
ben öldüğüm zaman bana da Yâkup hanedanına da vâris olacak bir halef ver. 
[§] Yahut Yine de sen beni yalnız bırakma beyanı şu anlama gelir: Öldükten 
sonra beni kabrimde yalnız bırakma! Fakat bana öldükten sonra beni anacak, 
dua edecek ve benim durumumu unutturmayacak bir çocuk bağışla. Geride 
kalanların en hayırlısı sensin. Bu beyanın mânası son tevile göre şöyle olur: 
Sen kullardan sonra geride kalanların hayırlısısın. İlk tevile göre de Sen kul¬ 
lara ibadette ve itaatta yardım edenlerin en hayırlısısın demek olur. En doğru¬ 
sunu Allah bilir. 


Âl-i îmrân, 3/8. 
Âl-i îmrân, 3/194. 
Tâhâ, 20/29-34. 
Meryem, 19/5-6. 



416 


TE’VIİÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


I aj ıs r» A * ' 4^ < S AJ LL? * ! I 4 . 4J IJw^ ♦ 1 4J l3 


lyis AJ aj 

d ı^(5'5 5>jU4 

.U- 


u 

\ ^ 

90. ''Biz onun da duasını kabul ettik ve ona Yahya'yı verdik; eşini de 
bunun için elverişli kıldık. Onlar, hayır işlerinde koşuşurlar, umarak ve kor¬ 
karak bize yalvarırlardı; onlar, bize karşı derin saygı içindeydiler." 

[Yahya Kıssası] 


Biz onun da duasını kabul ettik ve ona Yahya’yı verdik. Hasan-ı Basrî 
şöyle demiştir: Hz, Yahya, Allah Teâlânın isimlendirdiği üzere hayatmı itaat 
ve ibadetle geçiriyordu, âhirette de ikramlara gark olacak ve bol sevaba nail 
olarak yaşayacaktır. Biz bunu daha önce zikretmiştik^®^ 

Eşini de bunun için elverişli kıldık. Bu beyan iki türlü açıklanabilir: Bi¬ 
rincisi: Eşini, kocası kendisini arzulayacak şekilde güzel ve endamlı yarattık 
şeklinde olabilir. Çünkü kıssada anlatıldığına göre yüz yaşına basmasına ra¬ 
mak kalmıştı^®^ Kadınlarda alışılagelen husus, Hz, Zekeriyya’nm eşinin yaşma 
bastıklarında artık evde oturan ve hiçbir erkek tarafından çekici bulunmayan 
kadınlar haline gelmeleridir. Allah Teâlâ bu âyette Hz. Yahya’nın eşini güzelleş¬ 
tirdiğini, güzelliği ve çekiciliğiyle arzu edilir bir kadın haline getirdiğini haber 
vermektedir. Eşini de bunun için elverişli kıldık meâlindeki beyanın diğer 
mânası ise şöyle de olabilir: Onu çocuk doğuracak şekilde doğurgan kıldık. 
Çünkü Zekeriyyaya (a.s.) oğlu Yahya’nın dünyaya geleceği müjdesi verilince 
“Karım kısır olduğu halde benim nasıl oğlum olabilir?” demişti^®^ Âyetin met¬ 
ninde geçen ‘ akır” (/UJO çocuk doğuramayan kadın demektir. Buna göre Eşini 
de bunun için elverişli kıldık meâlindeki beyan, eşini de doğum yapabilecek 
şekilde doğurgan kıldık anlamına gelmiş olur. En doğrusunu Allah bilir. Yaptı¬ 
ğımız bu iki açıklama muhtemel mânalardır. Yahya’nın (a.s.) karısının dilinin 
müstehcen (bizâ)^®^ ve uzun, ahlâkının da kötü olduğu yolunda beyanlarda bu- 


Meselâ bk. Te^vîlâtül-Kuran'd^n Meryem sûresinin 19/7. âyetinin tefsiri. 

Yani birkaç sene sonra yüz yaşına basacaktı. 

Meryem, 19/8. 

“Bâzetü r-racüle” birisiyle tartıştım demektir. (Bu kökten türeme) “el-bizâu- 

el-mübâzeetü” (îiilJJij iıİJi) açık saçık konuşmak demektir. Kelimenin (kullanımı) 
“Bâzetühû-bizâen-mübâzeeten” (;biıi j 2iJb diSı:) şeklindedir. “el-Bezîu’ (iı^ii) açık saçık 



ENBİYÂ SÜRESİ 


417 


lunmak elde kesin delil olmadıkça helâl değildir. Bu yaklaşım yüce Allah’ın on¬ 
lar hakkında kullandığı ifadeye taban tabana zıttır. Çünkü Cenâb-ı Hak onlar 
hakkında Onlar, hayır işlerinde koşuşurlardı buyurmaktadır^®^. Öte yandan 
hayır işlerinde koşuşturma, hiçbir şey onları hayır işlerine koşmaktan engel¬ 
lemezdi anlamına gelir. Mümin de böyle olur. Mümin, hayır işlerinin tümünü 
ister. Ancak onu herhangi bir şehvet ya da gaflet bundan alıkoyan 

[§] Umarak ve korkarak bize yalvarırlardı. Yani nezdimizde bulunan bol D3 
sevabı umarak ve elem verici cezamızdan korkarak bize yalvarırlardı. Bir di¬ 
ğer açıklama şöyle olur: Nezdimizde bulunan hayırları işlemeyi başarma ve 
mâsiyetlerden korunmuş olma gibi hoş şeyleri umarak, nezdimizde bulunan 
intikam, yardımsız bırakma ve sapmalardan korkarak bize yalvarırlardı. 

Onlar, bize karşı derin saygı içindeydiler. Bazıları “huşu ” keli¬ 

mesinin kalpten asla gitmeyen, hep var olan sürekli korku demek olduğunu 
söylemişlerdir. Bazıları da âyette geçen “hâşfîne” (j^u-) kelimesine Allah’ın 
emri karşısında zelil ve alçak gönüllü olanlar diye bir mâna vermişlerdir. Huşu 
kelimesinin tefsiri umarak ve korkarak bize yalvarırlardı meâlindeki cümle¬ 
de ifadesini bulmaktadır. 



9i. ^‘İffetini korumuş olan kadtnt da anî Ona ruhumuzdan üfledik; onu 
ve oğlunu cümle âlem için bir işaret ktidtk'' 

[Hz. Meryem Kıssası] 


İffetini korumuş olan kadını da an! “Ahsanat fercehâ’ cin¬ 

sel organını zinadan korudu, iffetli oldu demektir. Ona ruhumuzdan üfledik. 
Müfessirler şöyle demiştir: Cebrâil Meryem’e geldi ve göğsüne ya da cinsel or¬ 
ganına üfledi. Ancak âyet-i kerîmede böyle denilmemektedir. Bu yüzden elde 

konuşan erkek demektir. Bunu yapan kadın olduğunda “el-bezîetü” denilir (bk. İbn 

Manzûr, Lisânü^-'Araby “be-ze-e” md.). 

“Elverişli kılmak” (kelime olarak) yukarıda yapılan birinci açıklamaya daha uygun düşse 
de ikinci açıklama sözlük mânasına daha uygundur. Ancak üçüncü görüş, Yahyanın (a.s.) 
karısının “hayır işlerinde koşuşanlar” zümresine dâhil olduğu gerekçesiyle reddedilemez. 
Çünkü “Hayır işlerinde koşuşanlar” Lûftan (a.s.) Zekeriyyaya (a.s.) kadar Allah Teâlânın 
kendilerine vahiy verdiği ve bu ümmete önder yaptığı kimselerdir, yoksa eşleri ve çocuk¬ 
ları değildir. 





418 


TEVILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kesin bir delil olmadıkça bir şey söylemek caiz değildir^®^ Fakat Ona ruhu¬ 
muzdan üfledik meâlindeki beyan “Ona ruhumdan üfledim”^®^ beyanı gibi¬ 
dir. Bu ifadenin mânası “îsayı orada ruhumdan yarattım” demek olur. Çünkü 
hiç kimse oraya üfürmeden, yani Cebrail’in üfürmesinden söz etmiyor. Netice 
olarak Ona ruhumuzdan üfledik meâlindeki beyan, onu Meryem’de ruhu¬ 
muzdan yarattık demek olur. En doğrusunu Allah bilir. 

Onu ve oğlunu cümle âlem için bir işaret kıldık. Allah Teâlâ Meryem ve 
oğlunun âlem için tek bir işaret olduğundan söz etmektedir. Çünkü Meryem 
kocasız doğurmuş, îsâ da babasız dünyaya gelmiştir. Bu da tek bir işaret olur. 
Çünkü Meryem, oğlunu kocası olmadığı halde doğurmuş olduğuna göre îsâ 
da babasız doğmuş olur ve dolayısıyla bu tek bir mucize olur. Hz. Meryemde- 
ki mûcizelik, “Ey Meryem! Allah seni seçti, seni tertemiz kıldı ve seni bütün 
dünyadaki kadınlara üstün yaptı”^®^ meâlindeki beyanda belirtilen husustur. 
Melekler şöyle demişti: “Ey Meryem! Allah seni seçti, seni tertemiz kıldı ve 
seni bütün dünyadaki kadınlara üstün yaptı. îsânın mûcizesi ise beşikte iken 
yaptığı şu konuşması anında ortaya çıkmıştır: “Ben Allah’ın kuluyum. O, bana 
kitap verdi ve beni peygamber yaptı”^®^. 

[§]Ebû Avsece âyetin metninde geçen “ahsanet” fiilinin iffeti¬ 

ni korudu mânasına geldiğini belirtir ve Arapça’da “imraetün hasânun” 
üU^) tabirinin iffetli kadın demek olduğunu ifade eder. “Muhsanetün” 
iffeti kocası tarafından korunmuş kadın, “imraetün hâsınun” ve 

“nisvetün hâsmâtün ve havâsınu” deyimleri olduğunu ve 

bunların “iffetli kadınlar” anlamına geldiğini ifade eder. Ebû Avsece (son ola¬ 
rak bu kökten türeme olan) “el-hısânu” kelimesinin erkek at anlamına 

geldiğini ve “hüsnün” kelimesinin de bunun çoğulu olduğunu belirtir. 



u 1 j oJL^ i j Ol 



92. ''Gerçekten bu, tek bir din topluluğu olarak sizin ümmetinizdir; ben 
de sizin RabbHnizim. Şu halde bana kulluk edin (dedik)." 


Nitekim “îmrân kızı Meryem’i de (misal vermiştir): O iffetini çok iyi korumuştu, biz de 
ona ruhumuzdan üfledik;” beyanı (et-Tahrîm, 66 / 12 ) yukarıdaki âyeti tefsir etmektedir. 
Bu âyet Cebrail’in onun kadınlık organma üflediğini ifade ediyor. Çünkü âyette geçen 
“fîhi” ( 4 ^) zamiri Meryem’in kadınlık organma referans yapmaktadır. 
el-Hicr, 15/29; Sâd, 38/72. 

“Melekler şöyle demişti: ‘Ey Meryem! Allah seni seçti, seni tertemiz kıldı ve seni bütün 
dünyadaki kadınlara üstün eyledi’” (Âl-i îmrân, 3/42). 

Ben Allah’ın kuluyum; O, bana kitap verdi ve beni peygamber yaptı” (Meryem, 19/30). 



ENBİYÂ SÛRESİ 


419 


Gerçekten bu, tek bir din topluluğu olarak sizin ümmetinizdir. Bazıları 
âyete “gerçekten bu fırkalara bölünmüş değil tek bir millet, tek bir şeriat, yani 
İslâm şeriatı olarak sizin milletinizdir, şeriatınızdır ve mezheplerinizdir” şek¬ 
linde bir mâna vermişlerdir. Bazıları ise aynı beyanı, gerçekten tek din olarak 
bu sizin dininizdir. Daha önce geçmiş ümmetlerin dini gibi birbirinden farklı 
dinler değildir diye açıklamışlardır. Âyetteki “ümmet” kelimesi, (millet, şeriat 
ve mezhep mânasına değil de) kastedilen, hedef edinilen mânasına da olabilir. 
Çünkü “ümem” kelimesi, insan topluluğu demektir ki o da herkesin yönel¬ 
diği bir şeydir. Âyetin bu ümmetin aynı din, ve aynı millet üzere olduğunu 
ve geçmiş ümmetler gibi farklı farklı ve dağınık olmadıklarını haber verme 
mânasına gelmesi de mümkündür. Nitekim Cenâb-ı Hak “Kendilerine apaçık 
deliller geldikten sonra parçalanıp ayrılığa düşenler gibi ölmayınız”^^^ “O dini 
ayakta tutasınız, o konuda ayrılığa düşmeyesiniz”^^® meâlindeki beyanlarda 
bu ümmete ihtilafa düşme yasağı getirmektedir. Allah Teâlâ bu ümmetin tef¬ 
rikaya düşmediklerini haber vermekte ve öncekiler gibi ayrılığa düşmelerini 
yasaklamaktadır. Görmez misin ki ifadenin devamında şöyle buyurmuştur: 
“Ama insanlar kendi aralarında birliği paramparça ettiler”^^^ Bu ifadenin müs- 
lümanlarm işin başında birlik üzere olduklarını bize göstermektedir. Zeccâc 
der ki: Gerçekten bu, tek bir din topluluğu olarak sizin ümmetinizdir. Ama bu 
haktan ayrılmadıkları ve ona tâbi oldukları sürece böyledir. Buna karşılık üm¬ 
mete bağlılıktan vazgeçtikleri ve ona tâbi olmayı bıraktıkları takdirde o ümmet 
tek bir ümmet değildir.^^^ En doğrusunu Allah bilir. 

Ben de sizin Rabb’inizim. Şu halde bana kulluk edin” (dedik). Allah 
Teâlâ bir başka âyette ise meâlen şöyle buyurmuştur: “Ben de sizin Rabb’inizim. 
Onun için yolumdan çıkmaktan sakmın*^^^. [§]yüce Allah’ın bu ifadeleri kul- 
lanmasınm sebebi, “ibadet”le “takvâ’nın aslında aynı şey olduğunun bilinme¬ 
sidir. Çünkü “ittikâ”, kaçınılması gereken filler, ibadet ise yapılması gereken 
fiiller demektir. Bir kimse kaçınması gereken bir fiilden kaçınırsa yapması ge¬ 
rekeni yapmış olur. Yapması gerekeni yapınca kaçınmak gereken fiilden kaçın¬ 
mış olur. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Kuşkusuz namaz hayâsızlıktan 


Âl-i îmrân, 3/105. 

eş-Şûrâ, 42/13. Herhalde müellif Mâtürîdî “Hep birlikte Allah m ipine sımsıkı yapışın; bö¬ 
lünüp parçalanmayın” beyanına işaret ediyor gibidir (Âl-i îmrân, 3/103). 
el-Enbiyâ, 21/93. 

Zeccâc, Meanıl-Kuran ve Vrâbuh, III, 4/404. 

*** el-Mü’minûn, 23/52. 



420 


TEVILÂTÛ*L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ve kötülükten meneder”^^^. Çünkü kul namaz kılmakla hayâsızlıktan ve kötü¬ 
lükten kaçınmış olur. '‘Ben de sizin Rabb’inizim. Şu halde bana kulluk edin” 
meâlindeki beyanın -tevil âlimlerinin ifadesi doğrultusunda- beni birleyin 
mânasında olması da mümkündür Çünkü yüce Allah bu ifadeyle Mekkeliler e 
hitap etmektedir 


î* 


h ^ I' [c • •T I ^T 

U_M JS 


93. ^'Ama insanlar kendi aratarmda bMiği paramparça eitilen Oysa 
hepsi bize dönecektir'' 


Ama insanlar kendi aralarında birliği paramparça ettiler. Allah Teâlâ 
bu cümlede öncekilerin dinlerinde ihtilafa düşüp dağıldıklarım haber vermek¬ 
tedir Oysa hepsi tefrikaya düşenler de düşmeyenler de bize dönecektir. Tıpkı 
şu İlâhî beyanlarda belirtildiği gibi: “Ona döndürüleceksiniz**"^, “dönüş de 
yalnız O nadır”"^^. 


ij (j I j oUJ LiJ I 




l M > A ^ 



94. “Btı durumda her kim mümin olarak dünya ve âhiret için yararlı 
işler yaparsa çabası asla inkâr edilmezy biz onu yazmaktayız." 


Bu durumda her kim mümin olarak dünya ve âhiret için yararlı işler 
yaparsa çabası asla inkâr edilmez. Bu beyan Allah Teâlânm yararlı işleri, 
iman olursa ancak kabul edeceğine dair bir delildir Tıpkı şu İlâhî beyanda 
belirtildiği gibi: “Mümin olarak yararlı işler yaparsa çabası asla inkâr edil¬ 
mez”. Burada amellerin kabul edilmesi için imanı şart koşmaktadır “Çabası 
inkâr edilmez” demek, çabasının karşılığı bol bol verilir, kabul edilir, inkâr 
edilmez ve yok sayılmaz demektir. Böyle bir çabanın inkâr edilmeyeceğini 
belirten bir diğer beyan da şöyledir: “Ne hayır yaparlarsa bilsinler ki karşı¬ 
lıksız bırakılmayacaklardır”"^^. Bu beyanda “Yükferûhu” kelimesi 


el-Ankebût, 29/45. 

Meselâ bk. el-Bakara, 2/245; Yûnus, 10/56. 
el-Mâide, 5/18. 

Âl-iİmrân, 3/115. 




ENBİYÂ SÛRESİ 


421 


“tükferûhu” şeklinde de okunmuştur^^®. “Küfrân” kökünün asıl mânası 

“örtmek” tir. “Şükür” ise “açığa çıkarmak” anlamına gelir. Yüce Allah bu âyette 
onların yaptıkları yararlı işlerin üstünü örtmeyeceğini, aksine ortaya çıkaraca¬ 
ğını ve açık edeceğini haber veriyor. 

Biz onu yazmaktayız. Yani Allah Teâlâ bu yararlı işleri ve hayırları onlar 
için yazmaktadır. Tıpkı şu beyanda dile getirildiği gibi: “Bize bu dünyada da 
âhirette de iyilik yaz”^^^. 



.'i iii ' i - I I- 


[§]95. “Helâk ettiğimiz bir belde için artık dönüş imkânsızdır; onlar İBİ 
geri dönemeyeceklerdir” 


Helâk ettiğimiz bir belde için artık dönüş imkânsızdır; onlar geri dö¬ 
nemeyeceklerdir. Âyetin başındaki “harâmun” kelimesi “hirmun” 
şeklinde de okunmuştur^®®. Dil ve lisan âlimlerine göre “harâmun” ve “hirmun” 
aynı anlamdadır, aralarında bir fark yoktur. [İbn Kuteybe] bu kelime ile il¬ 
gili şu açıklamayı yapar: “Hıllün” (j:^) ve “halâl” kelimelerinde olduğu 
gibi “hirmun aleyke kezâ” (lâ^ julp ^ve “harâmun aleyke kezâ” (düip 
\j^) denilebilir. Her ikisi de şöyle yapmak sana haramdır, imkânsızdır anlamı¬ 
na gelir. Müfessirler bu iki kelime arasında fark görürler ve âyete “hirmun” 
kelimesi üzerinden âyette şöyle mâna verirler: Helâk ettiğimiz bir beldenin 
dönmeyeceği kesindir. Ya da şu anlamı verirler: Allah Teâlâ bir beldenin dön¬ 
meyeceğini, yani tövbe etmeyeceğini bildikten sonra onların helâk edilecekleri 
kesindir. Çünkü Cenâb-ı Hak onları ancak tövbe etmeyeceklerini bildiği için 
helâk edecektir. Âyete şöyle de mâna verilebilir: Allah’ın helâk etmeyi dilediği 
bir beldenin dönmeyeceği kesindir. Bu âyetin zâhirinin ifade ettiği mâna şu 
hususu vurgulamaktır: Allah Teâlânın şu beyanına bakmaz mısın: “Nihayet 


'‘Ve mâ yef'alû" Uj) fiilini on kıraat imamı arasından Hafs, Hamza, Kisâî ve Halef “ve 
mâ tef’alû” (ı_^ULi5 Uj) şeklinde okumuşlardır. “Felen yükferû" jiİ) kelimesi de aynı 
şekilde “felen tükferû” Jİ#) şeklinde okunmuştur (bk. Paluvî, Zübdetul-irfân, s. 42). 
el-Arâf, 7/156. 

Kırâat imamlarından Nâfi‘, İbn Kesir, Ebû Amr, İbn Âmir ve Hafs rivayetine göre Âsim 
bu kelimeyi “harâmun” şeklinde okumuşlardır. Hamza, Kisâî ve Ebû Bekir rivaye¬ 
tine göre Âsim da “hirmun” şeklinde okumuşlardır (bk. Paluvi, Zübdetu l-irfâriy s. 
94). “Hirmun” kırâati aynı zamanda İbn Mesûddan da nakledilmiştir (bk. îbn Ebû Dâvûd, 
Kitâbu l-Mesâhify s. 62). 
îbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbıî-Kurdriy s. 288. 




422 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Yefcûc ve Mecûc (sedleri) açıldığı ve onlar her tepeden akın ettiği zaman”^^^ 
Çünkü bu ifadenin zâhirinden anlaşılan, Yecûc ve Mecûc (sedleri) açılıncaya 
ve ‘‘Şaşmaz sözün gerçekleşmesi yaklaşıncaya”^®^ kadar geri dönemeyecekler¬ 
dir. Ancak bunlar gerçekleşince döneceklerdir. Çünkü ileride “bir de bakarsın 
ki inkârcılarm gözleri yerinden fırlamış!”^®^ denilmektedir. Ya da onların dö¬ 
nüşlerinin imkânsız olduğundan söz edilmesi, bir grubun bunun aksini söyle¬ 
melerinden dolayı da olabilir. Çünkü bir grup şöyle demiştir: İnsanlar bitkiler 
gibidir. Bitkiler topraktan biter sonra kurur sonra yine biter. İnsanlar da aynen 
böyledir. Ölecekler. Sonra tekrar geri dönecekler. Bazı Râfizîler de şunu söyle¬ 
miştir: Ali ve filan kişi geri dönecektir (rec at). Allah Teâlâ da onların görüşle¬ 
rini reddetmek ve söylediklerini yalanlamak için geri dönmeyeceklerini haber 
veriyor. Çünkü onlar inkâr etseler de benzerini getirmekten aciz kaldıkları için 
artık Kur’ân onları bağlayan bir delil haline gelmiştir. Bütün bunların en doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 







96. "'Nihayet Ye'cûc ve Meiûc (sedleri) açıldığı ve onlar her tepeden akın 
ettiği zaman” 


[Ye\:ûc ve Metûc Sedleri] 


Nihayet Ye’cûc ve Me’cûc (sedleri) açıldığı (zaman.) En doğrusunu Allah 
bilir yUy sanki Allah Teâlâ bu şeddin açılmasını kendilerine nispet etmekte¬ 
dir ki onlar da bir cemaattir. Aksi takdirde Arapça’da, “fütihat” (cLaJ) fiilinin 
müennes kılınmasını gerektirecek bir gerekçe ben bilmiyorum. En doğrusunu 
Allah bilir. 


EB [§] Ve onlar her tepeden akın ettiği zaman. Âyette geçen “hadeb” (^l^Ji) 
kelimesinin çevreye hâkim konumda olan nesne olduğunu söyleyenler olmuş¬ 
tur. Bazıları bu kelimenin yeryüzünün tümsek olan yerleri olduğunu ifade et¬ 
miştir. “Hadeb” kelimesinin tepe mânasında olduğunu söyleyenler de vardır. 
“Min külli hadebin” cümlesine, her yönden ve her mekândan akın ediyorlar, 
yani hızla geliyorlar mânası verenler olmuştur. Bazıları “yensilûne” (o^L^) fiili- 


205 


204 


Gelecek âyet, 
el-Enbiyâ, 21/97. 
el-Enbiyâ, 21/97. 



ENBİYÂ SÛRESİ 


423 


ne yani “çıkarlar” anlamı vermişlerdir. Allah Teâlâ onların her yönden 

ve her cihetten hızla akın edeceklerini haber vermektedir. Sanki söz konusu 
Yecûc ve Mecûc şeddi önlerinde kapanınca, bu dünyada hayatta kalabilmeyi 
sürdürebilecekleri ve yiyeceklerini temin edecekleri yerlerle aralarında engel 
konulduğu zaman hayatlarını sürdürebilecekleri gıdaları elde etmek amacı ile 
o mekânlara dağılırlar. O şeddin açıldığı haberini aldıkları zaman dağıldıkları 
her yönden ve cihetten akın ederler, hızla gelirler. Çünkü onlar şeddin önle¬ 
rinde kapandığı andan itibaren onu açma çabası içindedirler. Söz konusu sed 
açılınca hızla dışarı çıkarlar. “O gün biz onları, birbirine çarparak çalkalanır 
bir halde bırakmışızdır”^®^ meâlindeki beyanda sözü edilen olay işte budur. 

îbn Kuteybe “harâmun ala karyetin” Ju âyetine, onların geri 
dönmeleri haramdır, mânası vermiş ve şu açıklamayı yapmıştır: “Harâmun” 
kelimesinin “vâcibun”, yani gerekli oldu mânasına geldiği söylenmiştir. îbn 
Kuteybe devamla “hıllün ve halâlun” kelimelerinde olduğu gibi “hir- 

mun ve harâmun” kelimelerinin aynı mânaya geldiğini ifade etmiştir. 

“Ve hüm min külli hadebin yensilûne” (oJ^ r*^) âyetine “Onlar her 

yerden ve tepeden (neşez)^®^ akın ettikleri zaman^ şeklinde mâna vermiştir. 
“Yensilûne” ( 0 ^ 4 ) kelimesi, “neselân” (ö: 1 iUi) kökündendir. Bu, kurdun acele 
ettiği zamanki yürümesi gibi kısa adımlar atarak koşma şeklidir^®^. Ebû Avsece 
şöyle demiştir: “Hadeb” yeryüzünün yukarı doğru yükselen kısmıdır. Kelime¬ 
nin tekili “hadebetün” (olî-) şeklindedir. “Yensilûne” fiili, gelirler demektir. 


15 ^ ıSU ^1 iipı 

^ di-j: İÜ ^ iÜi. ^ ili- :a liL} 

97. ^*Şaşmaz sözün gerçekleşmesi yaklaşmıştır; bir de bakarsın ki 
inkârcıların gözleri yerinden fırlamış! 'Gerçekten biz, bu konuda gaflet için¬ 
deymişiz; daha da ötesi büsbütün zulme batmışız' diye yakınmaktadırlar!" 

Şaşmaz sözün gerçekleşmesi yaklaşmıştır. Âyetin başındaki “ikterabe” 
kelimesi şaşmaz söz gerçekleşti ve gerekli oldu demektir. [§] Çünkü 


el-Kehf, 18/99. 

^ “en-Nişzu' (^ı) ve “en-neşezü” (^ 1 ) düz arazide yüksek kısım demektir. Neşez, yer¬ 
yüzünün vadiden yukarı doğru yükselen kısmı anlamına da gelir. Toprağı da sert değil 
yumuşak olur. 

îbn Kuteybe, Tefsîru ğartbVl-Kur'âriy s. 288. 


207 




424 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Allah Teâlâ “Vakit yaklaştı”^®® ve “İnsanların hesaba çekilecekleri gün iyice 
yaklaştı”^®^ meâlindeki beyanlarla daha önce onun yaklaştığını (zaten) ha¬ 
ber vermişti. Tıpkı şu ilâhı beyanda belirtildiği gibi: “Muhakkak iyilik eden¬ 
lere Allah’ın rahmeti çok yakındır”^^®. Burada da “el-kurb” kelimesi yakınlık 
mânasında değil, gerekme (vücûb) anlamındadır. Birinci âyet de buna göre 
anlaşılır. Yani yaklaşma, gerekli oldu ve gerçekleşti demek olabilir. Söz konusu 
kelimenin “yakınlık” mânasında olması da mümkündür. Bu durumda onun 
gerekli oluşu ve gerçekleşmesi, bir de bakarsın ki inkârcıların gözleri yerin¬ 
den fırlamış! meâlindeki cümle ile belirtilen olay gerçekleşince söz konusu 
olur. Tıpkı şu İlâhî beyanlarda olduğu gibi: “O sadece onların işini bir güne er¬ 
teliyor ki o gün gözler dehşetten dışarı fırlamış”^^^ “çağrıcıya doğru koşarlar”^^^. 

Gerçekten biz, bu konuda gaflet içindeymişiz derler. Sanki kendi ara¬ 
larında biz bu konuda gaflet içindeymişiz diye müzakere etmektedirler. Fakat 
gaflet içinde oldukları düşüncelerini düzeltmekte ve daha da ötesi büsbütün 
zulme batmışız diye yakınmaktadırlar! Haksızlık ettiklerini ve sapkınlık 
içinde olduklarını itiraf etmektedirler. 





î'ı. > • ^ ^ } o ^ ^ ^ o 

Oj-*—Uıj ^ 




98, ''Şüphe yok ki siz ve Allah'tan başka taptığınız tanrılar cehennem 
yakıtısınız, hepiniz oraya gideceksiniz." 


Şüphe yok ki siz ve AllahTan başka taptığınız tanrılar cehennem yakı¬ 
tısınız. Arap dilinde kaide olarak denilir ki: “men” insanlar için, “mâ” (u) 
harfi de insanların dışında (canlı-cansız) bütün diğer varlıklar için kullanı¬ 
lır. Sözü edilen bu kaideye göre o [kâfirlerin], “taptıklarınız” fiilinden Hz. îsâ, 
Üzeyir ve melekleri anlamaları mümkün değildir. Onlar diyorlar ki Allah Teâlâ 
bir yana bırakılıp sözü edilen Hz. îsâ, Üzeyir ve meleklere tapıldı. O halde on- 


^ el-Kamer, 54/1. 

^ el-Enbiyâ, 21/1. 

el-Arâf, 7/56. 

İbrâhim, 14/42. 

“Öyleyse sen de onlardan yüz çevir. Çağrıcının görülmedik bilinmedik bir şeye çağırdığı 
günde; gözlerini korku bürümüş halde kabirlerinden çıkıp etrafa yayılmış çekirgeler gibi o 
çağrıcıya doğru koşarlar. înkârcılar, ‘Bu, gerçekten zor bir gün!* derler” (el-Kamer, 54/6-8). 



ENBİYÂ SÛRESİ 


425 


lar sizin iddianıza göre cehennem yakıtları olacaklardır^^^ [§]Müfessirler bu 
kanaati benimsemişler ve şöyle demişlerdir: Bundan sonra “Daha önce biz¬ 
den en güzel sonucun vâdini almış olanlara gelince, işte onlar cehennemden 
uzak tutulurlar”^^'^ meâlindeki beyan inmiştir. Sonra şöyle devam etmişlerdir: 
Allah Teâlâ kendisinden başka tapılanlarm arasından daha önce kendisinden 
“güzel sonucun vâdini alanlar”ı istisna etmektedir. Bunlar da Üzeyir, îsâ ve şu 
meleklerdir. Fakat biz dedik ki âyetin o ifadesinden bu belirtilen mâna anla¬ 
şılmaz. Fakat “Yakıtı insanlar ve” taptıkları “taşlar olan ateşten sakmm”^^^ ör¬ 
neğinde olduğu gibi taptıkları putlar ve taşlar anlaşılır. Ya da Allah’tan başka 
taptıklarından maksat, kendilerine Allah’tan başkasına tapmayı emreden ve 
buna çağıran şeytanlar da olabilir. Bu durumda Allah’tan başkasına ibadet, 
gerçek mânada şeytana yapılmış olur. Çünkü bunu emreden ve çağrıda bu¬ 
lunan söz konusu Üzeyir, îsâ ve melekler değil şeytandır. Çünkü bunlar, yani 
îsâ, Üzeyir ve melekler kendilerini Allah’tan başkasına tapmaya davet etme¬ 
mişlerdir. Bu açıklamaya göre yüce Allah âdeta şöyle demiş olmaktadır: Sizler 
ve Allah’tan başka taptığınız şeytanlar cehennem yakıtısınız. Bu mâna başka 
âyetlerde meâlen şöyle ifade edilmiştir: “(Allah, görevlilere buyurur:) ‘Topla¬ 
yın o zâlimleri, onların yoldaşlarını ve Allah’ın dışında taptıklarını; [hepsini 
cehennemin yoluna sürün! )**'*•, “(Cennet sohbetinde) birbirine dönüp karşı¬ 
lıklı sorular sorarlar. İçlerinden biri şöyle der: Benim bir arkadaşım vardı”^^^. 
Âyetin ibaresi, bize burada “arkadaş” kelimesinden maksadın şeytan olduğunu 
göstermektedir. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Bir şeytan tahsis ederiz; 
artık bu onun arkadaşıdır”^^®. 

“Hasabu cehennem” 4-^) kelimelerinin “hatabu cehennem” (Ç^ 
şeklinde de kırâati vardır^^^ îbn Abbâs şöyle demiştir: “Hasab” kelimesi 


bk. Hâkim, el-Müstedrek, II, 415. Ayrıca bk. Tevilâtül-Kurând^n “Meryem’in oğlu misal 
olarak zikredilince senin kavmin bundan dolayı hemen yaygarayı basıyorlar. ‘Bizim tan¬ 
rılarımız mı iyi yoksa o mu?’ diyorlar. Bu karşılaştırmayı sırf sana karşı çıkmış olmak için 
yapıyorlar” beyanının tefsiri (ez-Zuhruf, 43/57-58). 
el-Enbiyâ, 21/101. 

*** el-Bakara, 2/24; et-Tahrîm, 66/6. 
es-Sâffât, 37/22-23. 
es-Sâffât, 37/50-51. 

* *• “Allahın mesajım görmezden gelen kimseye bir şeytan tahsis ederiz; artık bu onun arkada¬ 
şıdır” (ez-Zuhruf, 43/36). 

Nitekim Übey ve Ali’den böyle nakledilmiştir (bk. îbn Ebû Dâvûd, Kitâbül-Mesâhif, s. 147, 
188). 



426 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Habeşçede “hatab” yani odun anlamındadır^^®. Bazıları bu kelimenin Habeş li¬ 
sanında odun anlamına geldiğini söylemişlerdir. Aynı kelimenin “dâd” harfi ile 
“hadabu cehennem” 4-^) şeklinde de okunuşu vardır. Bazıları şöyle de¬ 
mişlerdir: “Hasbu” (4-^0 kelimesi atmak anlamına gelir^^^ Bu durumda mâna 
cehennem onları atacaktır, fırlatacaktır şeklinde olur. “Hatab” kelimesinin ne 
anlama geldiği mâlumdur o da odun mânasıdır. ‘‘Hadab” (4-^0 kızıştırmak, 
harekete geçirmek demektir^^^ Buna göre âyetin mânası şöyle olur: Cehennem 
ateşi üzerlerine kızıştırılır^^l [§]Kisâî şu açıklamayı yapar: “Hasabetin-nâru” 
(jılJ! cümlesi ateşe odun atıldı demektir. Hz. Âişenin âyeti ‘dâd” harfiyle 
“hadabu cehennem” 4-^) şeklinde okuduğu rivayet edilmiştir. Hepiniz 
oraya gideceksiniz, yani hepiniz orada yerinizi alacaksınız. 



99. ''Onlar tanrı olsalardı cehenneme gitmezlerdi. Oysa hepsi orada 
ebedî kalacaklardır” 

Onlar tanrı olsalardı cehenneme gitmezlerdi. Yani Allah’tan başka tap¬ 
tıkları zanları doğrultusunda tanrı olsalardı cehenneme gitmezlerdi. 

Eğer denilirse ki, onlar taptıkları tanrıların cehenneme gideceğini kabul 
etmiyorlar ki aksine bunu inkâr ediyorlar. O zaman yüce Allah “Onlar tanrı 
olsalardı cehenneme gitmezlerdi” meâlindeki beyanıyla onlara karşı nasıl delil 
getiriyor? 

Buna şöyle cevap verilir: Tanrılarının cehenneme gideceğini her ne kadar 
kabul etmeseler de Allah Teâlâ Kurana dayanan bir delille onların cehenneme 
gideceğini ispat etmektedir. Netice olarak bu delil karşısında söyleyecek bir 
sözleri olamaz. Çünkü Kuranın benzeri bir kitap getirmekten aciz kaldılar. 


^ Mukayese ediniz, Ali b. Ebû Talha, Tefsîru İbn Abbâs^ s. 355 (İbn Abbâs onun cehennem 
ağacı olduğunu söyler). 

“Hasabehû, yahsıbu, hasben* “birisine taş attı” demektir (bk. İbn Manzûr, 

Lisânü7-Araby “ha-sa-be” md.). 

^ “Hadab” Yemen dilinde odun demektir. Bunun ateşe atılan odun ve başka şeyler 

olup ateşin kızıştırıldığı maddeler olduğu da söylenmiştir. “Hadab” kelimesi “hasab” ke¬ 
limesinin bir başka lehçesidir. Bundan dolayı İbn Abbâs “hasabu cehennem” 4^) 
âyetini “hadabu cehennem” • şeklinde okumuştur. Ferrâ, İbn Abbâs’m böyle 

okurken “hasab” mânasını kastettiğini söylemiştir (İbn Manzûr, Lisânul-Araby “ha-da-be” 
md.). 

^ Zeccâc, Meantl-Kuran ve Vrâbuh, III, 400. 



ENBİYÂ SÛRESİ 


427 


Dolayısıyla kendilerine sunulan delil onları bağlar. Bunun sonucunda onlar 
sanki tanrılarının cehenneme gideceğini kabul etmiş gibi olurlar. Bu durum 
şu İlâhî beyanda belirtildiği gibidir: “Cansız nesneler iken size O hayat verdiği 
halde Allah’ı nasıl inkâr edebiliyorsunuz? Sonra sizi öldürecek, sonra dirilte¬ 
cek, sonra O na götürüleceksiniz”^^^. Kâfirler ölümden sonra diriltileceklerini 
kabul etmemişlerdi. Fakat bir zamanlar ölü iken Allah Teâlânm kendilerini 
dirilttiğini öğrendiklerine göre ölümden sonra diriltilmeyi kabul etmek ve bu 
delil karşısında susmak zorunda kalırlar. Tanrdannm cehenneme gideceğin¬ 
den söz eden âyet de aynen böyledir. Delilin kendilerini bağlaması sebebiyle 
tanrılarının cehenneme gideceğini ikrar etmiş gibi olurlar. Oysa hepsi orada 
ebedî kalacaklardır. Bu cümlenin mânası açıktır. 



Oy-» — i ^ ^ ^ ^ 


100. “Orada onlara sızlanıp inlemek düşer. Onlar orada başka bir şey 
işitmezler.'' 


Orada onlara sızlanıp inlemek düşer. Âyette geçen “zefir” kelime¬ 
si içinde inleme olan kısık ses demektir. “Şehîk” eşek anırmasının ilk 

başlangıcı, “zefir” (^-^0 ise son kısmıdır. 

[§]Onlar orada başka bir şey işitmezler. Orada hayır işitmezler, hayır- EESk 
dan başkasını işitirler denilmiştir. Bazıları şöyle demiştir: İşitmezler, çünkü 
cehennemde sağır, dilsiz ve kör olacaklardır. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği 
gibi: “İşitmezler” çünkü “Kıyâmet gününde onları kör, dilsiz ve sağır bir halde 
yüzükoyun süründürerek toplanz”^^^. 


Ebû Avsece “Hasabu cehennem”^^^ tabiri ile ilgili olarak şöyle 

demiştir: “el-Hasabu” (4-^0 ve “el-hatabu” (4-^0 kelimeleri aynı anlama ge¬ 
lir. Ebû Avsece Araplar’dan bu sözcüğü kullanan ne kadar da çok diye hayret 
ettikten sonra “hadabu cehennem” 4-^) tabirini ben bilmiyorum demiş¬ 
tir. Başka birisi de bizim daha önce dediğimiz gibi kelimenin odunu atmak ve 
ateşi kızıştırmak mânasına geldiğini ifade etmiştir. “Entüm lehâ vâridûne” (^\ 


^ el-Bakara, 2/28. 

Mâtürîdî “Bedbaht olanlar ateştedirler, orada onlar her nefeste acıdan inleyip feryat eder¬ 
ler” beyanına işaret ediyor (Hûd, 11/156). 
el-İsrâ, 17/97. 
el-Enbiyâ, 21/98. 






428 


TE’VfLÂTÜ’L-KURÂN TERCÜMESİ 


1^3)“* âyetinin mânası şöyledir: “Hepiniz oraya geleceksiniz”, yani gire¬ 
ceksiniz. “Lehüm fîhâ zefîrun” (3-i5 ^ f4J) âyetindeki “zefir” göğüsten şiddetli 
nefes almak demektir. Kelimenin kullanıma “zefera, yezfiru, zefîran” 
î^5) şeklindedir. Bazıları “zefir” üzgün ve kederli herkesin çıkardığı inleme 
demektir demiştir. Bu açıklama bizim yaptığımız açıklamaya yakındır. “Lâ 
yesme‘ûne hasîsehâ” âyetindeki “hasîsehâ” kelimesi “sesi” 

anlamına gelir. Kelime “el-hassu” (J-^0 kökündendir ve mânası [gizli] ses 
demektir^^®. îbn Kuteybe “hasabu cehennem”^^^ tabiri hakkında şu açıklama¬ 
yı yapmıştır: “Hasabu” kelimesinden maksat, cehenneme atılan şey demektir. 
Kelimenin aslı “el-hasbâ”’ (İUJ»A30’dır. “el-Hasbâ”’ ufak taşlar demektir. Birisine 
çakıl taşı attığın zaman “hasabtu fülânen” (bSu dersin. Atılan şeye “hasa- 
bun” (4-^) denilir. Bunun benzeri “nefadtuş-şecera nafdan” (uil 
kullanımıdır. [Ağacın meyvesinden] yere düşene “nefad” (ja2) denir. Şeytan 
taşlamada kullanılan çakıl taşlarına “hasab”^^^ denilir. 




101. '"Daha önce bizden en güzel sonucun vâdini aimtş olanlara gelince, 
işte onlar cehennemden uzak tutulurlar.^' 


Daha önce bizden en güzel sonucun vâdini almış olanlara gelince. Tevil 
âlimlerinin geneli bu âyetin iniş sebebini şöyle açıklamıştır: [§] “Şüphe yok ki 
siz ve Allah’tan başka taptığınız tanrılar cehennem yakıtısmız”^^^ meâlindeki 
beyan nazil olunca kâfirler “Allah bir yana bırakılıp îsâ, Üzeyir ve meleklere ta¬ 
pıldı. O zaman bunlar cehennem yakıtı olurlar” dediler. Bunun üzerine Daha 
önce bizden en güzel sonucun vâdini almış olanlar meâlindeki beyan nâzil 
oldu. Böylece yüce Allah daha önce en güzel sonucu alanları, yani îsâ (a.s.) ve 
diğerlerini bu hükümden istisna etmiş oldu. Zaten âyet îbn Mesûd mushafm- 
da istisna olmak üzere yazılmıştır: “Îllellezîne sebakat lehüm minneT-hüsnâ” 
ıl- ^ Hz. Alinin şöyle dediği nakledilir: Daha önce 


^ el-Enbiyâ, 21/98. 

^ el-Enbiyâ, 21/102. 

^ Ayrıca bk. îbn Manzûr, Lisânül-‘Arab “ha-se-se” md. 
el-Enbiyâ, 21/98. 

îbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbil-Kuran, s. 288. 
el-Enbiyâ, 21/98. 

Ben îbn Mesûd’dan nakledilen böyle bir kırâat şeklini bulamadım. Fakat Rebî b. Heysem’den 
böyle bir kırâat nakledilmektedir (bk. îbn Ebû Dâvud, KitâbuUMesâhif, s. 294). 



ENBİYÂ SÛRESİ 


429 


bizden en güzel sonucun vâdini almış olanlar beyanı ile kastedilenler Hz. 
Osman, Talha ve Zübeyirdir. Ben Osman, Talha ve Zübeyr taraftarlarmdamm. 
Hz. Ali daha sonra şu ilâhı beyanı okumuştur: “(Cennette) onların altından 
ırmaklar akarken, kalplerinde kinden ne varsa hepsini çıkarıp atarız”^^^ Fa¬ 
kat biz bu âyet hakkında en uygun açıklamayı aktarmış bulunuyoruz. Âyetin 
Osman, Talha ve Zübeyir hakkında indiğine dair sahih bir rivayet varsa onu 
alırız. Aksi takdirde bize göre bu istisna Daha önce en güzel sonucun vâdini 
almış olan herkes içindir. Öte yandan “el-hüsnâ” kelimesi ile kastedilen “Artık 
kim cömert davranır, günah işlemekten sakınırsa, bunların güzel karşılığına 
da inanırsa”^^^ meâlindeki beyanda geçen ve “güzel karşılık” anlamına gelen 
“el-hüsnâ” kelimesinin cennet olması gibi burada da cennet olabilir. Daha 
önce en güzel sonucun vâdini almış olan meâlindeki beyan da böyle olabilir. 
“el-Hüsnâ” kelimesinin mutluluk, cennet müjdesi ve sevabı mânasına gelmesi 
de muhtemeldir. 

İşte onlar cehennemden uzak tutulurlar. “Uzak tutulma” mekândan 
uzak tutulma değil de “oraya bir daha asla dönemezler” anlamına olabilir. 
“İşte onlar derin bir sapkınlık içindedirler”^^^ meâlindeki âyet de bunun gibi¬ 
dir. Âyet (tefsirini yapmakta olduğumuz âyet gibi) onların bir daha hidâyete 
asla dönmeyeceklerini ifade etmektedir. “Uzak tutulmanın mekân bakımın¬ 
dan uzak tutulma mânasında olması da ihtimal dâhilindedir. Fakat bir başka 
âyette meâlen şöyle denilmektedir: “O gün de müminler kâfirlere gülecekler. 
Koltuklarına kurulup, ‘Kâfirler yaptıklarının cezasını buldular mı?’ diye etrafa 
bakacaklar”^. Bir diğer âyetin meâli de şöyledir: “Sonra kendisi dönüp bakar 
ve arkadaşını cehennemin ortasında görür”^'^^. Cennetliklere diledikleri zaman 
cehennemliklere bakıp onları görme gücünün verilip verilmeyeceğini bilmi¬ 
yoruz. Ya da cehennemin kendilerine yakınlaştırılıp da onlara bakacakları ko¬ 
nusunda da bir bilgiye sahip değiliz. En doğrusunu Allah bilir. Ancak “uzak tu¬ 
tulma” konusunda yaptığımız birinci yorum, yani onların cehenneme bir daha 
asla dönmeyeceklerine dair yaklaşım daha ağır basmaktadır. 



. M ^ ^ . 5 


ülC 


• , 0 ^^ • 






el-A‘râf, 7/43; el-Hicr, 15/47. 

^ el-Leyl 92/5-6. 

İbrahim, 14/3. 
el-Mutaffifin, 83/34-35, 

es-SâfFât, 37/55. Kur’ânida cennetliklerle cehennemlikler arasında karşılıklı konuşmadan 
söz eden âyetler vardır (Meselâ bk. el-A‘râf, 7/44; el-Hadîd, 57/13-14). 




430 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


BJl [§]102. '^Onlar cehennemin uğultusunu işitmezler, canlartmn istediği 
nimetler içinde ebedî olarak kalırlar!' 

Onlar cehennemin uğultusunu işitmezler. Âyetin metninde ge< 
çen "‘hasis” ( J - kelimesi "ses, uğultu” demektir. Bu da bahsedilen “uzak 
tutulma”dır. Cehennemden uzak tutuldukları zaman onun uğultusunu duy¬ 
mazlar. Canlarının istediği nimetler içinde ebedî olarak kalırlar. Bu anlam, 
bir başka [âyette] şu şekilde belirtilmiştir: "Orada canların istediği, gözlerin 
zevk aldığı her şey vardır ve siz orada sonsuza kadar kalıcısınız”^^®. 


İÜ, Î^'I ^-ÎJI ^5^5 Si 

ü y 

103. '^En büyük dehşet bile onları tasalandırmaz. Melekler onları, İşte 
bu size vâdedilmiş olan (mutlu) gününüzdür' diyerek karşılar." 


En büyük dehşet bile onları tasalandırmaz. Yani kıyâmet gününün deh¬ 
şetleri ve korkunç durumları onları tasalandırmaz. Melekler onları, “İşte bu 
size vâdedilmiş olan (mutlu) gününüzdür’’ diyerek karşılar. Yani melekler 
‘"Rabb’imiz Allah’tır’ deyip de dosdoğru çizgide yaşayanlar, işte onların üzeri¬ 
ne melekler şu müjdeyle inerler: ‘Korkmayın, kederlenmeyin, size vâdolunan 
cennetle sevinin!’”^^^ Ya da En büyük dehşet bile onları tasalandırmaz, yani 
kâfirlerin başlarına gelen korku ve azap onları tasalandırmaz. Bunların du¬ 
rumları, dünyada bir insanı belâ ve sıkıntı içinde ya da bir işkence halinde gö¬ 
rene benzemez. Çünkü dünya hayatında bu manzarayı gören üzülür, o kişinin 
başına gelenlerle ilgilenir. Netice olarak yüce Allah cennetliklerin kâfirlerin 
başlarına gelen azap ve sıkıntılardan tasalanmayacaklarını haber vermektedir. 




^ J3I t;lJİ: Ui" J^'l ^ iUJÜI fy 

f0) \lk û\ ıiü-1 ü-ülü 

104. "O dehşet günü gökleri yazılı kâğıt tomarlarını dürer gibi düreriz. 
Yaratmaya başlamadan önceki hale döndürürüz. Sözümüz sözdür; biz bunu 
mutlaka yaparız." 


^ ez-Zuhruf, 43/71. 
Fussılet, 41/30. 





ENBİYÂ SÛRESİ 


431 


O dehşet günü gökleri yazdı kâğıt tomarlarını dürer gibi düreriz. Bu 

cümle bir başlangıç cümlesi değil de âdetâ kâfirlerin sordukları bir sorunun 
ardından verilmiş bir cevap gibidir. Çünkü daha önce bir şeyler geçmeden 
böyle bir cümleyi başlangıç cümlesi yapmak ihtimal dâhilinde olmayan bir 
husustur. En doğrusunu Allah bilir ya, sanki O cehennemlikler hakkında ni¬ 
telemeler yaparak şöyle buyurmuş: “Bir de bakarsın ki inkârcılarm gözleri ye¬ 
rinden fırlamış! ‘Gerçekten biz, bu konuda gaflet içindeymişiz; daha da ötesi 
büsbütün zulme batmışız diye yakınmaktadırlar! Şüphe yok ki siz ve Allah’tan 
başka taptığınız tanrılar cehennem yakıtısınız, hepiniz oraya gideceksiniz”^^^ 
Ardından da Allah Teâlâ cennetliklerden söz edip onlar hakkında nitelemeler 
yapmış ve şöyle buyurmuştur: “Daha önce bizden en güzel sonucun vâdini al¬ 
mış olanlara gelince”^^^ beyanıyla başlayıp “İşte bu size vâdedilmiş olan (mut¬ 
lu) gününüzdür”^^^. Sanki insanlar da şöyle demişler: “Bu ne zaman olacak?” 
Allah Teâlâ da cevap olarak şöyle buyurmuştur: O dehşet günü gökleri yazılı 
kâğıt tomarlarını dürer gibi dürdüğümüz gün* Böylece bu cevapla göğün 
kâğıt tomarları gibi dürüleceğini haber vermiştir. 

[Kıyamet ve Gökyüzünün Dürülmesi] 

[§]Öte yandan Allah Teâlâ gök için burada dürülmeden söz eder¬ 
ken, bir başka âyette “Bir gün gelecek yer başka yere, gökler de başka gök¬ 
lere dönüştürülecek”^^^ meâlindeki beyanla değiştirmekten, “Gökyüzü 
yarıldığmda”^^^ ve “Gök yarıldığında”^^^ gibi beyanlarıyla da yarılmaktan söz 
etmiştir. Nitekim dağlar için de birtakım hallerden bahseder. Yüce Allah bir 
keresinde “Dağlar da atılmış renkli yüne dönüşür”^^® buyururken bir başka be¬ 
yanda “Rabb’im onları un ufak edip savuracak”^^^ demekle, bir diğer beyanda da 
“toz duman haline geldiği zaman”^^° meâlindeki haberi vermekte, bir diğerinde 
ise “Dağları görür, onların durduğunu sanırsın; oysa onlar bulutlar gibi geçip 

el-Enbiyâ, 21/97-98. 
el-Enbiyâ, 21/101. 
el-Enbiyâ, 21/103. 

İbrâhim, 14/48. 
el-lnfıtâr, 82/1. 

"" el-înşikâk84/l. 
el-Kâria, 101/5. 

“Sana dağlan soruyorlar. De ki: ‘Rabb’im onları un ufak edip savuracak”’ (Tâhâ, 20/105). 
“Yer şiddetle sarsıldığı zaman; dağlar parçalanıp toz duman haline geldiği zaman” (el- 
Vâkıa, 56/4-6). Furkân sûresinde ise “hebâen mensûrâ” deyimi yer almaktadır. “Onu 
savrulup giden toz toprak haline getirmiş olacağız” (el-Furkân, 25/23). Fakat “hebâen 
mensûran” dağlarla ilgili değil, müşriklerin amelleriyle ilgilidir. 






432 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


gitmektedir”^^^ Dağlar hakkında bu ve benzeri nitelemeler yapılmıştır. Daha 
önce belirttiğimiz gibi dağlar için de böyle birtakım değişik durumlar söz ko¬ 
nusu olabilir. Dağlar yok olacak, gözden kaybolacak ve sonunda da parçalanıp 
toz duman haline gelecektir (hebâen münbessen)^^^ Gökler ve yerler de aynen 
böyle olacaktır. Belirtildiği üzere değişik aşamalardan geçecek ve en sonun¬ 
da “Bir gün gelecek yer başka yere, gökler de başka göklere dönüştürülecek”^^^ 
meâlindeki beyanda anlatddığı gibi başka bir şekle bürünecektir. 

Bu âyetlerde sözü edilen dağların, göklerin ve yeryüzünün değişeceğine 
dair ifadeler, bu âlemin bütünüyle ve küUiyen fâni olduğunun delilidir. Çünkü 
göklerin, dağların ve yeryüzünün fâni olduğu insanların zihinlerinin alama¬ 
yacağı bir durumdur. Ama bunların dışındaki yaratıkların fâniliğini ise insan¬ 
lar izleyip (görmektedirler.) Zihinlerinin tasavvur edemeyeceği büyüklükteki 
nesnelerin fâni olduğuna dair beyanlar, bu âlemin bütünüyle fâni olduğunu 
ve amellerin karşılığının verilmesi için bâki kalabilecek bir âlemin başka bir 
âleme dönüştürüleceğini akıl yürüterek bilmeleri içindir. En doğrusunu Allah 
bilir. 


[§] Yaratmaya başlamadan önceki hale döndürürüz. Bu beyan da ancak 
daha öncesinde geçen bir ifade üzerine söylenebilecek bir cümledir. Muhteme¬ 
len cennetlikler ve cehennemliklere dair daha önce söylenenler üzerine onlar 
“peki nasıl diriltilecekler?” diye sorunca Cenâb-ı Hak da “Yaratmaya başla¬ 
madan önceki hale döndürürüz” cevabını vermiş olmaktadır. Öte yandan bu 
beyan hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür: Bazıları nutfe (döllenmiş 
yumurta), alaka (rahimde asılıp beslenen embriyo), mudga (şekilsiz et) sonra 
kemikler, sonra et^^'^ haline getirir sonra da onlara ruh üfler demişlerdir. Bazı¬ 
ları, “Yaratmaya başlamadan önceki hale döndürürüz” meâlindeki beyanı ilk 
başta yaratıldıkları gibi yalın ayak ve çıplak hale getiririz diye açıklamışlardır. 
Bazıları da Allah Teâlânm önceki haline döndüreceği yedi göktür, Allah onları 
dürecektir ve nasıl ki altı kat gök ve yerler yaratılmadan önce tek bir gök idiyse 

en-Neml, 27/88. 

el-Vâkıa, 56/6. TeV/Zafın bütün nüshalarında ise “hebâen mensûran” “savrulup giden toz 
toprak” (el-Furkân, 25/23) ifadesi yer almaktadır. 

İbrâhim, 14/48. 

Herhalde Mâtürîdî şu beyana işaret etmektedir: “Gerçek şu ki biz insanı çamurdan alınmış 
bir özden yaratıyoruz; sonra onu sağlam bir konmakta nutfe haline getiriyoruz. Ardmdan 
nutfeyi (döllenmiş yumurta) alakaya (rahimde asılıp beslenen embriyo) çeviriyor, alakayı 
şekilsiz et (görünümünde) yapıyor, bu etten kemiMer yaratıyor, daha sonra da kemiklere 
adale giydiriyoruz; nihayet onu bambaşka bir yaratık halinde inşa ediyoruz. Yapıp yaratan¬ 
ların en güzeli olan AUah çok yücedir” (el-Mü’minûn, 23/12-14). 








ENBİYÂ SÜRESİ 


433 


aynı şekilde tek bir göğe çevirecektir demişlerdir. Cenâb-ı Hak, bu cümleyi 
onları ilk başta yaratmaya kadir olduğu gibi tekrar yeniden yaratmaya kadir 
olduğunu haber vermek için belirtmiş de olabilir. 

Sözümüz sözdür; biz bunu mutlaka yaparız. Yani onları yeniden di¬ 
riltme konusundaki sözümüz sözdür. “Şüphesiz Allah sözünden dönmez”^^^ 
meâlindeki âyette ifade ettiğimiz üzere biz bu sözümüzden geri adım atmayız. 

Öte yandan “es-sicil” (j^ı) kelimesinin anlamı ve kıraati hakkında farklı 
görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları “es-sicil” bir adamın adıdır. Bu kişi, Hz. 
Peygamberdin kâtibidir diye açıklamıştır. Başka bazılarına göre “es-sicil” yazan 
melektir. Bazılarına göre ise “es-sicil’d sayfadır^^^. Sonra birileri de şöyle demiş¬ 
tir: Kelime şeddeli olarak “es-sicillu ’ şeklinde okunduğunda sayfa, “es-siclü” 
şeklinde şeddesiz okunduğunda ise adı sici olan ve sahifeler üzerinde görevli 
melek demektir. [§]“Lri-kütüb” kelimesi “li’l-kitâb’d şeklinde de okunmuştur^^^. 

Ebû Avsece “Ke tayyis-sicilli li’l-kütüb” âyetini şöyle 

açıklar. “Esceltü” ve “secceltü” {İJJJi) “adam akıllı yazdım” demektir. 

“Seceltü” (^LÎ^) fiili de yaptım anlamına gelir. “Secele” (j^) yarattı demektir. 
Fiilin mazi, muzâri ve mastarı “secele, yescülü, seclen’ .JjLi: J-^) şeklin¬ 
dedir. “el-müsâcele” övünmek ve iftihar etmek demektir. “Sâceltühû” 

(ihjl-u:) kelimesi ona karşı iftihar ettim anlamına gelir. “Esceltü*l-kelâme fehüve 
müscelün” ^ sözü kayıtsız şartsız konuştum demektir. En 

doğrusunu Allah bilir. 


01 /iJi i. ^ 



105. ^'Andohun zikirden sonra Zebûrda da^ 'Yeryüzü iyi kullanma ka¬ 
lacaktır' diye yazmıştık." 


Âl-i İmrân, 3/9, er-Ra‘d, 13/31. 

^ “Bu konuda en doğru olan görüş bize göre burada siciU sayfadır diyen görüştür. Çünkü ‘si¬ 

cili*' denince Araplar ın sözlerinde bilinen budur. Hz. Peygamber’in ismi sicili olan kâtibi 
olduğu bilinmediği gibi melekler arasında da adı sici olan melek yoktur (Taberî, Câmiu'l- 
beyâriy XVII, 118). 

^ Kırâat imamlarmdan Nâfi‘, İbn Kesir, Ebû Amr, İbn Âmir ve Ebû Bekir rivayetiyle Âsim 
kelimeyi “li’l-kitâb** şeklinde okurken kalan imamlar “li’l-kütüb” şeklinde okumuşlardır 
(bk. Paluvî, Zübdetü l-irfân, s. 94). 


m 



434 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Andolsun zikirden sonra Zebûr’da da, “Yeryüzü iyi kullarıma kala¬ 
caktır” diye yazmıştık. Bazıları şöyle demiştir: Allah Teâlanın indirdiği bü¬ 
tün kitaplara Zebûr denilir. Zikirden sonra beyanındaki zikirden maksat, 
Allah katındaki kitap, yani levh-i mahfuzdur. Bu tevile göre âyetin mânası, 
en doğrusunu Allah bilir ya, şöyle olur: Andolsun levh-i mahfuzda yazılı iken 
bunun ardından indirdiğimiz kitaplarda da yeryüzü iyi kullarıma kalacaktır 
diye yazmıştık. Bazıları da âyeti şöyle anlamışlardır: Allah Teâlâ Tevrat’ta yaz¬ 
dıktan sonra Dâvûd un Zebûru diye bilinen Zebûr’da da yeryüzü, yani cennet 
iyi kullarıma kalacaktır diye yazmıştı. Allah Teâlâ bunu Kur’ân’da da yazmış 
ve meâlen şöyle buyurmuştur: “İşte bunda, Allaha kulluk eden topluluk için 
yeterli açıklama vardır”^®. Bazıları da âyeti şöyle açıklamışlardır: Allah nez- 
dindeki zikirde yazdıktan sonra Dâvûd un Zebûr unda da, yeryüzü iyi kulla¬ 
rıma kalacaktır diye yazmıştı. Âyet bu sûreden sonra Kitab m bir kısmında, 
yani bazı sûrelerde yeryüzü iyi kullarıma kalacaktır diye yazmıştık şeklinde de 
açıklanabilir. Aynı âyet onlara öğüt verdikten ve hatırlattıktan sonra Kitap’ta 
yeryüzü iyi kullarıma kalacaktır diye yazmıştık şeklinde de anlaşılabilir. 

Öte yandan yeryüzü iyi kullanma kalacaktır meâlindeki beyan hakkında 
farklı görüşler ileri sürülmüştür. Tevil âlimlerinin geneline göre “el-ard” ( 
kelimesinden maksat cennettir. (Bu yaklaşıma göre) Allah Teâlâ cennetin an¬ 
cak iyi kullarına kalacağını haber vermiş olmaktadır. Bu mâna bir başka âyette 
meâlen şöyle ifade edilir: [§]“İşte vâris olacaklar bunlardır; firdevs cennetine 
vâris olacaklar ve orada onlar ebedî kalacaklardır”^^^ meâlindeki beyan diğe¬ 
rinin tefsiri olur. Bazıları ise âyeti “el-ard”, yani Beytülmakdis (Mescid-i Aksâ) 
toprağı iyi kullarıma kalacaktır şeklinde anlamışlardır. Mescid-i Aksâda iyi 
kullar mevcut olmuşlar ve bunlar kıyâmete kadar orada bulunacaklardır. Âyeti 
yeryüzü iyi kullarıma, yani Muhammed ümmetine kalacaktır şeklinde anla¬ 
mak da mümkündür. Nitekim Hz. Peygamber şöyle buyurmuştur: “Yeryüzü 
önümde dürüldü. Doğusu ve batısı bana gösterildi. Ümmetimin mülkü (ege¬ 
menliği) benim önümde dürülen yerlere kadar varacaktır”^®, işte yeryüzünün 
kalmasından maksat budur. Ve efendimizin ümmeti de Allah Teâlânm salih 
kullarıdır. Bu âyet “Siz, insanlar için ortaya çıkarılmış en hayırlı ümmetsiniz”^^^ 
meâlindeki beyana benzer. Burada da yüce Allah Muhammed ümmetinin en 
hayırlı ümmet olduğunu haber vermektedir. En doğrusunu Allah bilir. 

^ el-Enbiyâ, 21/106. 

^ el-Mu minûn, 23/10-11. 

^ îbn Mâce, “Fiten” 9; Ebû Dâvûd, “Fiten” 1. 

“Siz, insanlar için ortaya çıkarılmış en hayırlı ümmetsiniz. İyiliği emredersiniz, kötülükten 

alıkoyarsmız ve Allah’a inanırsınız” (Âl-i îmrân, 3/110). 



ENBİYÂ SÛRESİ 


435 



106. “İşte bunda, Allah'a kulluk eden topluluk için yeterli açıklama var¬ 
dır." 

İşte bunda, Allah’a kulluk eden topluluk için yeterli açıklama vardır. 

Bunda (iL kelimesiyle daha önce sözü edilen “Andolsun zikirden sonra 
Zebûrda da, ‘Yeryüzü iyi kullarıma kalacaktır’ diye yazmıştık”^“ meâlindeki 
beyana atıf yapılıyor olabilir. (Buna göre âyetin mânası) İşte bunda kul¬ 
luk eden, düşünceleri ibadet etmek olan ya da itaat eden ve AUah’ı bir kabul 
eden topluluk için yeterli açıklama vardır şeklinde olur. Bunda kelimesiyle 
daha önce geçen âyetlere işaret ediliyor da olabilir. O âyetlerin “Şaşmaz sö¬ 
zün gerçekleşmesi yaklaşmıştır” meâlindeki beyanla başlayıp “hepiniz oraya 
gideceksiniz”^^^ anlamındaki cümle ile sona eren ifadeler olması mümkündür. 
Bunu, “Daha önce bizden en güzel sonucun vâdini almış olanlara gelince”^^^ 
cümlesiyle başlayıp sonuna kadar olan ifadelerde belirtilen “Allaha kulluk 
eden topluluk için yeterli açıklama vardır” diye anlamak da mümkündür. 
Bunun (sadece Allaha kulluk eden topluluğa değil) İşte bu bütün insanla¬ 
ra yapılmış bir bildirimdir^®^ beyanında olduğu gibi tüm insanlar için yeterli 
açıklama olması da muhtemeldir. Bu durumda “li kavmin âbidîn” ^yj) 
ifadesi, kendilerini ibadet etmekle bağlı hisseden topluluk için demek olur. Ba¬ 
zıları da bunda anlamına gelen “inne fî hâzâ” (ijla^oO kelimesiyle Kuranm 
kastedildiğini ve âyetin mânasınm, İşte bu Kuranda Allaha kulluk eden top¬ 
luluk için O’nun adına tebliğ ettiğim yeterli açıklama vardır”, demek olduğunu 
söylemişlerdir. îbn Mesûd un mushafmda âyet-i kerîme “inne fî hâze’z-zikri le 
belâğan li kavmin âbidîn” (5^^^^ şeklindedir. 



[§] 107. "Ve seni ancak âlemlere rahmet olarak gönderdik." 


ehEnbiyâ, 21/105. 
el-Enbiyâ, 21/97-98. 
el-Enbiyâ, 21/101. 
İbrahim, 14/52. 



436 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Ve seni ancak âlemlere rahmet olarak gönderdik. Cenâb-ı Hakkın Hz. 
îsâ hakkında “Biz, onu insanlara bir delil ve kendimizden bir rahmet kılacağız”^®® 
meâlindeki beyanı doğrultusunda bütün peygamberlerin kendisi tarafından 
âlemlere rahmet olarak gönderilmeleri mümkündür. Aynı şekilde yüce Allah’ın 
bütün kitaplarının da âlemlere rahmet olması imkân dâhilindedir. Âyette sözü 
edilen hüküm, özellikle Hz. Peygamber’e mahsus da olabilir. Bu hükmün ken¬ 
disine mahsus olması, iki şekilde olur: Birinci ihtimal âyetin. Biz seni ancak 
âlemlere rahmet olman dışında (bir amaçla) göndermedik, şeklinde yorum¬ 
lanması ile ortaya çıkar. Ya da. Biz seni ancak âlemlere tarafımızdan bir rahmet 
olarak gönderdik, şeklindeki bir mâna da aynı neticeyi verir. Âyette yer alan 
“el-âlemîn” kelimesi ile kastedilen cinler ve insanlardır. Çünkü Hz. 

Peygamber onlara gönderilmiştir. Öte yandan Resûl-i Ekrem’in rahmet olması 
da birkaç açıdan düşünülebilir. Birincisi: Müslümanların başına gelecek aza¬ 
bın ertelenmesi bir rahmettir. İkincisi: Ümmeti ona uyduğu zaman kurtuluşa 
erer, dünyada ve âhirette onun sayesinde şeref ve saygınlık kazanır. Üçüncüsü: 
Âhirette ümmetinden büyük günah işleyenlere şefaat eder vb. başka nedenler 
de söz konusudur. 


2) 5,:pfi3î jiî 1 ^ 1 5 ii I I ui I d I ji 


108. ''De ki: Bana ilâhınız bir tek ilâhtır diye vahyediliyor; siz hâlâ tes¬ 
lim olmayacak mısınız?"" 


De ki: Bana ilâhınız bir tek ilâhtır diye vahyediliyor. Öyle anlaşılıyor 
ki âyetin başında geçen “de ki” emri davet anlamındadır. Resûl-i Ekrem sanki 
şöyle bir ifade kullanmış olmaktadır: Rabb’im ilâhınızın bir tek ilâh olduğunu 
size haber vermemi emretti. İbadeti sırf O’na yapınız ve bu konuda bir başka¬ 
sını kendisine ortak kılmayınız. Ya da şöyle demektedir: Bana sizi bir tek ilâh 
olan ilâhınıza davet etmem emredildi. Bunun aksi olamaz. Çünkü Resûlullah 
(a.s.) Allah Teâlâ’nm bir tek ilâh olduğunu biliyordu. Dolayısıyla âyetin başın¬ 
daki emir, davet ve yüce Allah’ın bir tek ilâh olduğunu haber verme anlamında 
olur. Ya da bu emir onlara şunu haber vermesi için verilmiştir: Sizi davet etti¬ 
ğim ve size emrettiğim şeyler, benim kendi nefsimden kaynaklanan bir şey de¬ 
ğildir. Ben ancak bana yapılan vahye binaen sizi davet ediyor ve emrediyorum. 




“Melek cevap verdi: ‘Orası öyle; ancak RabKin buyurdu ki: O bana kolaydır. Biz, onu in¬ 
sanlara bir delil ve kendimizden bir rahmet kılacağız. Bu, kararlaştırılmış bir iştin” (Mer¬ 
yem, 19/21). 




ENBİYÂ SÛRESİ 


437 


Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: "Ben sizi ancak vahiyle uyanyorum”^^. 
En doğrusunu Allah bilir 

Siz hâlâ teslim olmayacak mısmız? Bu ifade lafzî anlamı itibariyle soru 
formunda olsa da emir ve vacip kılma mânasmdadır. Resûl-i Ekrem sanki şöy¬ 
le demektedir: Bana ilâhınız bir tek ilâhtır diye vahyedildi. O na teslim olunuz 
ve ibadeti sırf O na özgü kılınız. Bu konuda başkasını kendisine ortak koşma¬ 
yınız. 

[§] İslâm, her fiili ve her ameli sırf Allah Teâlâya tahsis etmektir. Söz ko- 
nusu tahsis de iki açıdan olur: Birincisi inanç açısındandır. İnanç yönünden 
İslâm, fiilin yapılması ve hayata geçirilmesi açısından değil her şeyin geneli iti¬ 
bariyle Allaha ait olduğuna, yani her şeyi O’nun yarattığına inanmaktır. İkinci¬ 
si: Sözü edilen tahsis, her şeyi bütünüyle inanç, fiil ve söz açısından yaratmanın 
gerçekleştirilmesini Allah Teâlâya tahsis etmektir. Kul sadece Allah’tan korkar, 
sadece O’ndan umar. O ndan başkasından korkmaz, O’ndan başkasından um¬ 
maz. İslâm’ın gerçek mahiyeti budur. 






109. ''Eğer yüz çevirirlerse de ki: Ben gerçeği hepinize aym şekilde açık¬ 
ladım. Artık size vâdolunan şey yakın mı uzak mı bilmiyorum** 


Eğer yüz çevirirlerse. Bu ifade bize bir öncekinin emir ve davet tarzında 
geldiğini göstermektedir. Çünkü Resûl-i Ekrem, Eğer size davet ettiğim şey¬ 
den yüz çevirirlerse de ki: Ben gerçeği hepinize aynı şekilde, yani adalet ve 
hak üzere açıkladım demiştir. Âyetteki "sevâin” kelimesi "De ki: Ey Ehl-i 
Kitap! Sizinle bizim aramızda müşterek olan bir söze gelin”^^® meâlindeki be¬ 
yanda da aynı anlama gelir. Buna göre Hz. Peygamber "Ey Ehl-i Kitap! Sizinle 
bizim aramızda adil ve hak olan bir söze gelin” demiş olmaktadır. Netice olarak 
tefsirini yapmakta olduğumuz âyetteki "alâ sevâin” (jip Jip) kelimesi adalet 
ve hak üzere mânasında olur. Ben gerçeği hepinize aynı şekilde açıkladım 
cümlesi, Ben gerçeği size bildirdim. Sonunda ben ve sizler bilgi bakımmdan 
aym olduk, mânasında da olabilir. Yani (birbirimize) düşmanlıkta, (birbirimi- 


:#»• 


2M 


el-Enbiyâ, 21/45. 
Âl-i İmrân, 3/64. 



438 


TEVILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ze) muhalif olmakta ve her hususta aynı olduk. Âyet bu durumda “antlaşmayı 
derhal sona erdirdiğini onlara açıkça bildir”^^^ meâlindeki beyana benzer. Yani 
(onlarla yaptığın) antlaşmayı onlara at ki sen ve onlar antlaşmayı atma konu¬ 
sunda eşit şekilde bilgi sahibi olun. En doğrusunu Allah bilir 

Artık size vâdolunan şey yakın mı uzak mı bilmiyorum. Yani size 
vâdolunan şey yakın mı uzak mı ben bilmiyorum. Öte andan size vâdolunan 
şeyle onlara vâdolunan kıyâmet kastediliyor olabilir. Onlar “Ona inanma¬ 
yanlar onun çabuk gelmesini istiyorlar”^^° meâlindeki beyanda olduğu üzere 
kıyâmetin çabucak gelmesini istiyorlardı. İşte bu aceleye binaen Resûl-i Ekrem 
de size vâdolunan şey yakın mı uzak mı bilmiyorum diyor. Size vâdolunan şey 
tabiriyle Hz. Peygamber in dünyada iken başlarına geleceğini vâdettiği azap da 
olabilir. Onlar “Şayet dedikleriniz doğruysa ne zaman gerçekleşecek şu tehdit”^^^ 
meâlindeki beyanda ifade edildiği üzere bu azabın çabucak gelmesini istiyor¬ 
lardı. Resûl-i Ekrem de onlara “Size vâdolunan azabın yakın mı uzak mı oldu¬ 
ğunu ben bilmiyorum” demiş oluyor. En doğrusunu Allah bilir 

[§]İbn Kuteybe “âzentüküm ales-sevâ” tabirini size bildirdim, artık ben 
de sizler de eşit hale geldik diye açıklamış ve şöyle demiştir: “Âzentüküm” “ah- 
bartüküm” ve “alemtüküm” fiilleriyle asıl söylemek istediği anlam işte budur. 
Yani biz bilgi bakımından eşit hale geldik demektir^^^. Biz de bunu söylemiştik. 
Ebû Avsece “âzentüküm ales-sevâ” âyetini şöyle yorumlamıştır: “Ben gerçeği 
eşit şekilde, yani hepinize açıkladım”. 







•'iüi 


110. '^Şüphesiz Allah sözün açıkça söylenenini de bilhy gizli tuttukları¬ 
nızı da bilir.” 


Şüphesiz Allah sözün açıkça söylenenini de bilir, gizli tuttuklarınızı 
da bilir. Bu ifade Hz. Peygambere tuzak kurma ve hakkında kendisine lâyık 
olmayan şeyleri söylemeye dair onları caydırma, tehdit ve uyarı tarzında söy¬ 
lenmiş bir beyandır. Burada Cenâb-ı Hak, onların açığa vurduklarını da gizle¬ 
diklerini, yani gizli tuttukları hileleri de bildiğini haber veriyor. Bu beyan, Hz. 


“Eğer bir topluluğun antlaşmayı bozacağından endişe edersen antlaşmayı derhal sona er¬ 
dirdiğini onlara açıkça bildir. Allah ahdini bozanları asla sevmez” (el-Enfâl, 8/58). 
eş-Şûrâ, 42/18. 

Meselâ bk. Yûnus, 10/48; el-Enbiyâ, 21/38. 

İbn Kuteybe, Tefsiru ğarîbVl-Kur'âny s. 289. 


272 



ENBİYÂ SÛRESİ 


439 


Peygamberdin peygamber olduğunu kanıtlamaya ilişkin delil ihtiva etmektedir. 
Çünkü Resûl-i Ekrem, kendisi için aralarında gizlice planladıkları hileyi onla¬ 
ra haber vermektedir. 


^ ^ ÜİJ 015 

lîl. “Bilmiyorumy belki de (azabın ertelenmesi sizi) denemek ve bir za¬ 
mana kadar sizi dünyadan nasiplendirmek içindir.^* 


Bilmiyorum, belki de (azabm ertelenmesi) sizi denemek ve bir zamana 
kadar sizi dünyadan nasiplendirmek içindir. Âyet-i kerîmede Hz. Peygam¬ 
ber Bilmiyorum belki de azabm ertelenmesi sizi denemek (fitne) içindir 
diyor, ama onlar için neyin “fitne” olduğunu belirtmiyor. Fakat bazı müfessir- 
1er âyeti şöyle açıklamışlardır: Size sözünü ettiğim azabm ve kıyâmetin hayat¬ 
ta kalmanız ve bir zamana kadar dünyadan nasiplenmeniz için midir? Bunu 
bilmiyorum. (Bu durumda) size yakın olduğunu söylediğim azap ve kıyamet 
sizin için bir fitne haline gelir; Muhammed’in bizi korkuttuğu azap ve kıyamet 
gerçek olsaydı çoktan başımıza gelmiş olurdu, derdiniz. Ve benim bu sözüm 
sizin için bir fitne haline gelirdi. Yapılan bu açıklama ihtimal dâhilindedir. Bir 
başka açıklama şekli daha muhtemeldir, o da şudur: Hz. Peygamber “Artık size 
vâdolunan şey yakın mı uzak mı bilmiyorum”^^^ meâlindeki beyanla, başlarına 
azap gelmesi konusunda onları korkutmuş, fakat bunun ne zaman gerçekle¬ 
şeceğini bildirmemişti. Şimdi ise şöyle demektedir: Bilmiyorum sizi gelecek 
azapla korkutmam ve vaktini de beyan etmemem belki de sizin için bir fitne¬ 
dir. Çünkü dünyadan nasiplenmeleri için azabın ertelenmesi ve azaptan güven 
içinde olmaları kendilerine Hz. Peygamberdin korkuttuğu azabı yalan saymaya 
iter ve gelmesinden güvende oldukları azap kendileri için dünyadan bir nasip¬ 
lenme olur. [§]Çünkü azabm geleceği vakit açıklanmış olsaydı daima korku 
içinde olurlardı ve bu da [yaşantılarını] zehir eder ve dünyadan nasiplenmele¬ 
rine engel olurdu. Azabm vakti açıklanmaz ve ertelenirse güven içinde olurlar 
ve dünyadan yararlanırlar. Hz. Peygamber de onlara diyor ki: Sizi korkutmam 
sizin için fitne midir bilmiyorum. Ya da “le'allehû fitnetün leküm” (^ Cîi Jiü) 
cümlesini, şunu demek istiyor diye tefsir etmemek gerekir. Onlar bu cümleyle 
Resûl-i Ekrem’in neyi kastettiğini biliyorlardı. Dolayısıyla Hz. Peygamberden 
herhangi bir açıklama gelmedikçe bizim “Resûlullah (a.s.) bu cümleyle şunu 
kastetmiştir” diye tefsirde bulunmamız gerekmez. 


jrı 


el-Enbiyâ, 21/109. 




440 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


u Jlp ouiiljı djj 




112. ''Peygamber şöyle dedi: 'Rabbim! Adaletinle hükmünü ver. 
RabbHmiz Rahmândtr. Astistz iddialartntza karşı yardımına sığınılacak da 
yalnız Odur.”' 


De ki: Rabbim! Adaletinle hükmünü ver^^"^. Mûtezile mezhebinin ço¬ 
ğunluğu birçok görüşlerinde bu âyetin zâhirini delil olarak almışlardır. Onlar 
der ki: Dua eden bir kimse istediği şeyin kendisine verildiğini bile bile dua 
edebilir. Meselâ bağışlanmış olduğu halde “Ya Rabbi! Beni bağışla!” kendisine 
verilmiş olduğu halde “Ya Rabbi! Bana şunu ver!” bağışlanmayacağını bile bile 
“Ya Rabbi! Beni bağışla!” diye dua edebilir. Buna benzer başka görüşleri de söz 
konusudur. Mûtezile Rabbim! Adaletinle hükmünü ver cümlesinin zâhirini 
delil olarak almaktadır. Çünkü yüce Allah Resûl-i Ekreme hakka göre hü¬ 
küm vermesi duasında bulunmasını emretmektedir. Halbuki Resûlullah (a.s.) 
RabKinin haktan başka bir şekilde hüküm vermediğini bilmektedir. 


Biz de şöyle diyoruz: Mûtezile nin dediği şekilde bir duayı yapmak mutlak 
olarak caiz değildir. Ancak kişi o duayı yaparken Allah (duamı yerine getirme¬ 
ye mecbur değildir) dilerse yapabilir, bu da Allah’tan tecelli eden bir adalet ve 
hak olur, diye başka bir mânaya inanıyorsa böyle bir dua mümkündür. Meselâ 
De ki: Rabbim! Hak ile hükmet! meâlindeki beyan şu anlama gelebilir: Rab¬ 
bim! Bana yardım ve düşmanlarıma karşı zaferle hükmünü ver. Allah Teâlâ 
dua edene yardım etmeyebilir. Ve bu, ondan tecelli eden bir adalet ve hak olur. 
Ya da Hak ile hükmet cümlesinden maksat, peygamberleri yalanlayanlara 
karşı hükmün olan azap ile hükmet, şeklinde de olabilir. Ama Rabbim hak ile 
hükmet cümlesi konusunda Mûtezile nin inandığına inanan kimse “Rabbim! 
Zâlim olma!” ve “Rabbim! Âdil ol!” diye dua etmiş olur. Rabb’ini böyle tanıyan 
kişi O’nu gerçek mahiyetiyle tanımamış demektir. 


Kırâat imamlarından Hafs âyetin başındaki kelimeyi “kâle” (jıi) kalan kırâat imamları 
da “kul” (ji) şeklinde okumuşlardır (Paluvî, Zübdetul-irfâriy s. 95). Bütün nüshalar ikinci 
kırâati esas almışlar ve müellifin tevüi de bu kırâat doğrultusunda yapılmıştır. 



ENBİYÂ SÛRESİ 


441 


[§]Ebû Ubeyde “Rabbihkum bi’l-hakki” Û5) âyetini, Rab- 

bim hükmünle hükmet! O da haktır diye tefsir etmiştir ki bu mâna ihtimal 
dâhilindedir ve doğrudur. Biz bu meseleyi ve benzerlerini daha önce anlat- 
mışt^k^^^ 

Rabb’imiz Rahmân’dır. Asılsız iddialarınıza karşı yardımına sığınıla¬ 
cak da yalnız Odun Cenâb-ı Hak, Resûl-i Ekrem’e davet ettiği ve vâdde bulun¬ 
duğu hususlarda kendisini yalan konuşmakla suçlamalarma karşı kendisinden 
yardım dilemesini emretmektedir. 


Meselâ bk. el-Arâf, 7/89. 



[§] HAC SÛRESİ' 


Rahmân ve Rahim olan Allah’m adıyla... 


^iJjı Ö3J551 ^3J-iİJi 1^:1 u 

J. insanlar! RabbHnize karşt gelmekten sakının. Kıyâmet sarsıntısı 
gerçekten büyük bir olaydır.'^ 


Ey insanlar! Rabb’inize karşı gelmekten sakının. Sakınma anlamındaki 
“Takvâ’nın tevilini birkaç yerde yapmış bulunmaktayız^. Kıyâmet sarsmtısı 
gerçekten büyük bir olaydır. Hasan-ı Basrî şöyle demiştir: Kıyâmet öncesin¬ 
de tövbe kapısının kapandığını ve artık imanın kabul edilmeyeceğini gösteren 
birtakım alâmetler vuku bulacaktır. Bunların arasında yukarıda bahsedilen 
sarsıntı (deprem), güneşin batıdan doğması, Deccâl’in ve dâbbetül-arzm or¬ 
taya çıkması, Yecûc ve Mecûc vb. alâmetler^ sayılabilir. Bu, şu İlâhî beyan gi¬ 
bidir: “(îı^^^Jimak için) ille de... ya da Rabb’inden bazı işaretlerin gelmesini mi 
bekliyorlar? Daha önce inanmamış yahut inancı sayesinde bir iyilik yapmamış 
kimseye, Rabb’inden bazı işaretler geldiği gün iman etmesi fayda sağlamaz”"^. 
Bu örnek âyet bize göre tövbenin kabulü için en son sınırı belirliyor olabilir. 
İnsanların imanı, âyette zikri geçen vakte kadar kabul edilir, ama o süreden 
sonra tövbe edip iman etseler de kabul edilmez. Yahut daha önce inanmamış 
kimseye RabKinden bazı işaretler geldiği gün iman etmesi fayda sağlamaz 


Biri 19. âyet olmak üzere üç âyeti hariç sûrenin tamamının Mekke’de indiği zikredilmiştir. 
Her cildin sonunda yer alan dizinden “sakınma” ve “takvâ” kelimelerinin geçtiği yerlere 
bakılabilir. 

Haşan -1 Basrî’ nin nakline göre Hz. Peygamber şöyle buyurmuştur: “Altı şey (musibet) gel¬ 
meden amel etmekte acele ediniz! (Bunlar şunlardır:) Güneşin batıdan doğması, Deccâl’in 
ortaya çıkması, bir dumanın belirmesi, dâbbetü’l-arzın zuhur etmesi, (her birinizin) ölü¬ 
mü ve kıyâmettir” (Taberî, Câmful-beyân, VIII, 76). 

“(İnanmak için) ille de kendilerine meleklerin gelmesini veya Rabb’inin gelmesini ya da 
Rabb’inden bazı işaretlerin gelmesini mi bekliyorlar? Daha önce inanmamış yahut inancı 
sayesinde bir iyilik yapmamış kimseye, Rabb’inden bazı işaretler geldiği gün iman etmesi 
fayda sağlamaz” (el-Ehâm, 6/158), 



444 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


mealindeki beyan şöyle de açıklanabilir: O kişiler iman etmezler. Çünkü zu¬ 
hur eden bu kıyamet alâmetleri kendilerini iman etmekten alıkoyar ve iman 
etmezler. Sebebine gelince; söz konusu alâmetler, mümin olsun kâfir olsun, 
bütün herkese yönelik olur. Dolayısıyla sapkın ve bâtıl üzere olan kişi, dalâlet 
ve bâtıl üzere olduğunu bilmez ki hidâyete ve hakka dönsün. Bunlar özel bir 
toplumun başına gelen azap gibi değildir. Çünkü bu durumda onlar, bu aza¬ 
bın yalanlama ve inatlarından dolayı özel olarak başlarına geldiğini bilirler. 
[§]Söz konusu alâmetler herkese yönelik olunca sapkın olanlar kendilerinin 
bâtıl üzere olduklarını ve bunun başlarına kendi yüzlerinden geldiğini bile¬ 
mezler. Çünkü onların bütün yaratıklarda yaygın olduğunu görürler. “Fayda 
sağlamaz”^ Çünkü onlar iman etmezler. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: 
“Artık şefaatçilerin şefaati onlara fayda vermez”^. Bu örnek beyan onların şe¬ 
faat edecek kimseleri olmaz anlamına gelir, yoksa onların şefaatçileri olacak 
da şefaat edecekler ve fakat şefaatleri kabul edilmeyecek mânasında değildir. 
Buna göre fayda sağlamaz meâlindeki cümle, “çünkü onlar imandan başka 
şeylerle meşgul edilecekler ve iman etmeyeceklerdir, netice olarak imanları 
üzere fayda vermeyecektir”, anlamında da olabilir. 

Öte yandan “zelzele” kelimesi üzerinde farklı görüşler ileri sürülmüştür. 
Bazıları, “zelzeletes-sâati” “kıyâmetten önceki andır demişlerdir. 

Bazıları da bunun kıyâmetin kendisi olduğunu ifade etmişlerdir. Yüce Allah 
söz konusu kıyâmeti şiddet ve korku ile niteleyerek şöyle devam ediyor: 











(Q) JüjlS 


2. “Ontı göreceğiniz güny her emzikli kadın emzirdiği çocuğu unutacak, 
her gebe kadın karnındaki çocuğu düşürecektir. Ve insanları sarhoş olma- 
dıkları halde sarhoş gibi göreceksin; çünkü Allah'ın azabı (kıyâmetin dehşeti) 
çok çetindir!" 


5 


el-Enâm, 6/158. 
el-Müddessir, 74/48. 



HAC SÛRESİ 


445 


Onu göreceğiniz gün, her emzikli kadın dehşetinden ve korkunçluğun¬ 
dan dolayı emzirdiği çocuğu unutacak, yani onunla meşgul olmayacaktır ve 
her gebe kadın karnındaki çocuğu düşürecektir. Bu açıklama "zelzeletes- 
saati” (Ului İİ3J3) deyiminin kıyâmet öncesi gerçek mânasında olduğunu söy¬ 
leyenlere göredir. Buna göre mânası her gebe kadın emzirdiği çocuğu unuta¬ 
cak ve karnındaki çocuğu düşürecektir, şeklinde olur. Çünkü kadın o vakitte 
emzikli veya hamile olur. Ve o günün dehşetinden ve korkunçluğundan ço¬ 
cuğunu unutur. Hamile olan da karnındaki çocuğu düşürür. Bu âyette sözü 
edilen dehşet şu İlâhî beyanda belirtildiği gibidir: “îşte o gün kişi kardeşinden, 
annesinden, babasından, eşinden ve çocuklarından kaçar”^. Yüce Allah âyette 
bu kimseleri zikrediyor. Çünkü bu dünya hayatında belâya uğrayan kimse 
sözü edilen o kişilere kaçıp sığının Allah Teâlâ da o gönün şiddetinden ve kor¬ 
kunçluğundan dolayı herkesin kendi başının derdine düşeceği için birbirin¬ 
den kaçacağmı haber veriyor. “Zelzeletes-sâati” Îİ^JS) deyiminin bizâtihî 
kıyâmet olduğunu söyleyenlere göre ise her gebe kadın kanımdaki çocuğu 
düşürecektir meâhndeki beyan (gerçek mânada değil) temsilî anlam taşır. 

Bıma göre mâna şöyle olur: O günün dehşetinden ve korkunçluğundan dolayı 
her kadın emzikli olsaydı emzirdiği çocuğu unutur, gebe olsaydı kamındaki 
çocuğu düşürürdü. En doğrusunu Allah bilir. 

[§]Ve insanları sarhoş olmadıkları halde sarhoş gibi göreceksin. Yani |D| 
kendisine imkân ve güç verilen kimse, insanları sarhoş olmadıkları halde sar¬ 
hoş gibi görecektir. Yoksa onları sarhoş görmesi mümkün değildir. Ve onlar 
gerçek mânada sarhoş değillerdir. Biz, bunu kendisine imkân ve güç verilen 
kimseler görecektir dedik. Aksi takdirde onların hepsi sarhoş olsa, gören de 
onları sarhoş görmezdi. Çünkü sarhoş, kendisinin durumunda olan birini sar¬ 
hoş görmez. Ya da Allah Teâlâ bu âyette resûlüne hitap ediyor olabilir. Resûl-i 
Ekrem’de başkalarında olan o korku hali olmaz. Bir diğer ihtimal de âyetin 
gerçek değil, temsilî anlatım olmasıdır. 

Müfessirlerin naklettikleri [Allah Teâlânın] Âdeme [selâm üzerine olsun] 
bu konuda “Kalk! Cehenneme gidecekleri gönder!” şeklinde vereceği emri 
konu alan rivayetlere bakalım: (Bu emir üzerine) Âdem (a.s.) “Ya Rabbil Kaç 
kişiler?” diye soracak, Cenâb-ı Hak da “Her bin kişiden dokuz yüz doksan 
dokuz kişi cehennemde, biri cennette olacaktır” diyecektir. Müfessirler bu ko¬ 
nuda Hz. Peygamberden haberler naklederler. Eğer bu konuda sahih bir haber 


“İşte o gün kişi kardeşinden, annesinden, babasından, eşinden ve çocuklarından kaçar. O 
gün her kişinin işi başından aşkındır” (Abese 80/34-37). 





446 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


varsa [o başka bir durumdur]. Aksi takdirde bu gibi haberleri vermemek daha 
iyidir. Çünkü Hz. Âdem böyle bir emir karşısında üzülecektir. Zira böyle bir 
cezayı hiç hak etmediği halde kendisine çocuklarını cehenneme gönderme gö¬ 
revini üstlenmesi emredilmektedir. 

İbn Kuteybe der ki: Âyette geçen "tezhelü” (JiiO “teslû” (^)® demektir. 
Mânası çocuğunu unutur ve bırakır anlamına gelir^. Ebû Avsece de “tezhe- 
lü” fiilinin “unutur” anlamına geldiğini ifade etmiştir. Ebû Avsece, fiilin ma- 
zi-muzari ve mastarını “zehele- yezhelü-zühûlen” jii: jii) şeklinde verir. 
“Ezheltühû” (iiuii) kelimesinin ona unutturdum anlamına geldiğini ifade eder. 
Bir başkası da “tezhelü” fiiline “teşgalü” (^), yani meşgul eder mânası verir. 
“el-Hamlu” (j^O ana karnındaki çocuk demektir. “el-Himlu” (ji^O ise sırtta 
olan yük anlamına gelir. ‘ ez-Zelzeletü* (^31331) sarsıntı anlamına gelir. Hareket 
ettirildi anlamında “zülzilet” denilir. “Tezelzelet” (dJ-i-i) fiili de hareket 
etti mânasına gelir. 


js- ^5 ^ i; ^5 


\ 

[§]3. ''Hal böyle iken insanlardan öyleleri vardır ki, bilgisi olmaksızın 
Allah hakkında tartışır ve her âsi şeytanın peşine takılır'^ 



Hal böyle iken insanlardan öyleleri vardır ki, bilgisi olmaksızın Allah 
hakkında tartışır. Cenâb-ı Hak burada “Allah hakkında tartışmak”tan söz edi¬ 
yor, fakat hangi hususta tartışıldığını açıklamıyor. Onların Allah hakkmdaki 
tartışmaları, çeşitli açılardan olmuştu. Bazı insanlar, Allah Teâlânm dilemesini 
tartışırken, bazıları bu âlemin yaratılmış olup olmadığını tartışmıştır. Bazıları 
da bir mi yoksa birden çok mu diye yüce Allahın vahdâniyetini tartışmaya 
açarken, başka bazıları nebi ve resûl gönderip göndermeyeceğini tartışmışlar¬ 
dır. İnsanların arasından, Allahın kitapları indirip indirmeyeceğini tartışan¬ 
lar çıkmıştır. Bazıları Allahın davet edilen dinini tartışmışlardır. İnsanların, 
belirttiğimiz hususlarda bunun gibi tartışmaları olmuştur. Bütün bunlar, bilgi 
olmaksızın yapılmış tartışmalardır. Çünkü onlar bu âlem üzerinde hakkıyla 
düşünmüş ve bu konuda gerektiği şekilde kafa yormuş olsalardı bu âlemin 


Ebû Zeyd der ki: ‘ selevtü” (ojL) onu anmayı aklıma getiremedim ve unuttum demektir 
(bk. İbn Manzûr, Lisânül-Araby “se-le-ve” md.). 

İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîhtUKurâriy s. 290. 



HAC SÛRESİ 


447 


yoktan var edici bir yaratıcısı olduğunu, O nun birden çok değil bir tek, zatı iti¬ 
bariyle âlim ve her şeye kâdir bulunduğunu, peygamberleri ve kitapları O nun 
gönderdiğini bilirlerdi. Ve yine O nun bu âlemi yeniden dirilteceğini ve can¬ 
landıracağını, buna gücünün yeteceğini de bilirlerdi. Fakat onlar düşünmemiş 
ve bu konu üzerinde gerektiği gibi kafa yormamışlardır. Ve netice olarak bu 
konuda bilgileri olmaksızın tartışmışlardır. 

Ve her âsi şeytanın peşine takıhr. Bu cümlede geçen “şeytan”m bilinen 
gerçek şeytan olması muhtemeldir. İşte bu bilgisi olmadan tartışan kişi şey¬ 
tanın ardına düşer. Yüce Allahın bu şeytan kelimesiyle şeytanın yaptığı işleri 
yapan herkesin peşine takıldığım kastetmiş olması da mümkündür. Bunların, 
şeytanın davet ettiği ve kendilerine ilham verdiği şeye tâbi olma çağrısında 
bulunan önderler olması da mümkündür. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği 
gibi: “Gerçekten şeytanlar, dostlarına sizinle mücedele etmeleri için telkinde 
bulunurlar”^®. Burada Cenâb-ı Hak şeytanların insanlardan olan dostlarına 
sizinle tartışmaları için telkinde bulunduklarını haber vermektedir. Ve her âsi 
şeytanın peşine takıhr meâlindeki beyanın mânası işte budur. “Merîd” 

(fa‘îl vezninde olup) “min külli şeytânin mâridin” (jjU jik-1 ^ âyetinde 
de belirtildiği üzere “mâridun” (îjU) “isyankâr” mânasmdadır. Bazıları inat 
ederek ve büyüklenerek isyan eden herkes, “mârid”dir demişlerdir. Bazdan da 
“el-Mârid” inat ve isyanıyla hemcinsinden ayrılan kişi demektir. Kelimenin bu 
anlamından dolayı sakalı olmayanlara hemcinslerinden ve erkeklerin bulun¬ 
dukları durumun dışında oldukları için “emred” denilmiştir. “el-Mârid” keli¬ 
mesinin, Farsça karşdığı “sitenbe”dir. 


\ İJal 


^lie 


'i 


. ^ 

c ^ ^ ^ 'i \ 

I 4, 




[§]4. ''Şeytan hakkında şöyle yaztlmtşUr: Her kim şeytani dost edinirsCy DQ| 
o da onu yoldan çıkaracak ve alevli ateşin azabına sürükleyecektir!^ 


Şeytan hakkında şöyle yazılmıştır: Her kim şeytanı dost edinirse, o da 
onu yoldan çıkaracak ve alevli ateşin azabına sürükleyecektir. Bazıları âyeti 
şöyle açıklamışlardır: Şeytan hakkında onu dost edinen ve ardından gideni 


10 


11 


el-Enâm, 6/121. 

“Biz yakın semayı yıldızların güzelliğiyle bezedik. Ve (onu) her türlü isyankâr şeytanî güce 
karşı koruduk” (es-Sâffât, 37/6-7). 




448 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yoldan çıkaracak diye yazılmıştır. “Yehdîhi” yani kendini dost edineni 

alevli ateşe davet edecektir. Şeytanın bu fiili bir başka âyette meâlen şöyle ifade 
edilir: “Peki ama ya şeytan onları alevli ateşin azabına çağırıyorsa”^^. Bazıları 
da âyeti şöyle tefsir etmiştir: Şeytan hakkında onu dost edineni ve ardından gi¬ 
deni yoldan çıkaracak, yani kendisini sapkın kılacak ve helâkine neden olacak 
inanç ve davranışlara davet edecek diye yazılmıştır. 

I 

“Kütibe” (-Lı<) fiiline bazıları hükmedilmiştir, mânası verirken bazıları 
da takdir edilmiştir diye bir mâna vermişlerdir. Bu fiilin, yerinde bırakmak 
mânasına gelmesi ihtimali de vardır. (Buna göre mâna şöyle olur:) ÜmmüT- 
kitap ta (ana kitapta) şeytan hakkında onu dost edinen ve ona uyan kimseyi 
yoldan çıkaracak diye yer verilmiştir. Şeytanın yoldan çıkarması meselesi bir¬ 
kaç yerde belirtilmişti^^ 






i JJ-I Jl İL15 U (.U-3VI ^^ 

fia.3 

^ ^ ^ ^11JÎ3I Jı İ3İ ^ 

J^'î3vL:33ö3İİi idi ipi û'-^\ iiiill.uji.3v1 

.. # # ^ 

5 . Ey insanlar! Öldükten sonra dirileceğinizden kuşku duyuyorsanız 

şunu unutmayın ki bizsizi topraktan, sonra nutfeden, sonra alakadan, sonra 
belli belirsiz et parçasından yarattık ki size (kudretimizi) açıkça gösterelim. 
Biz dilediğimizin rahimlerde belirli bir vakte kadar kalmasını sağlarız, son¬ 
ra sizi bebek olarak çıkarırız ki daha sonra yetişkinlik çağınıza erişesiniz. 


“Onlara, ’ Allah m indirdiğine uyun' denildiğinde, 'Hayır, biz atalarımızdan gördüğümü¬ 
ze uyarız' dediler. Peki ama ya şeytan onları alevli ateşin azabma çağırıyorsa!” (Lokman, 
31 / 21 ). 

TeWâfm cilt sonlarında yer alan dizinine bakılabilir. 




HAC SÛRESİ 


449 


İçinizden kimi erken vefat ettirilirken kimi de önceden bildiklerini bilmez 
hale gelinceye kadar ömrün en düşkün çağma eriştirilir. Öte yandan yeryü¬ 
zünü kupkuru ve cansız görürsün; üzerine yağmur indirdiğimizde ise (bir de 
bakarsın) canlanıp kabarır ve her cinsten güzel bitkiler çıkarır'* 

Ey insanlar! Öldükten sonra dirileceğinizden kuşku duyuyorsanız 
şunu unutmayın ki biz sizi topraktan, sonra nutfeden, sonra alakadan, son¬ 
ra belli belirsiz et parçasından yarattık. Yani sizin aslınızı topraktan yarattık. 
(Âdem'in) çocuklarını da nutfeden, sonra ‘alakadan yarattık. Âyetin tevili, en 
doğrusunu Allah bilir ya, şöyledir. Ölümden sonra dirilme konusunda nasıl 
şüphe duyar ve onu inkâr edersiniz! Dirilmeyi inkârınızın sebebi, sonunda 
toprak veya suya dönüşecek olmanızdan başka bir şey değildir. Halbuki siz 
yaratılmadan önce toprak ve su idiniz. O halde toprak haline gelince dirilece¬ 
ğinizi nasıl olur da inkâr edersiniz! Ya da âyetin mânası şöyle de olur: Allah 
Teâlânın sizi nutfeden alakaya, alakadan mudgaya çevirdiğini gördüğünüz 
halde dirilmeyi nasıl olur da inkâr edersiniz! Bir kimse belli bir amaçla bir akı¬ 
bet hedeflenmeden bir halden başka hale çevrilmez. Sizin iddia ettiğiniz gibi 
dirilme olmasaydı [§]yaratılmanız ve bir halden bir başka hale çevrilmeniz 
-yüce Allahın mahlûkatı kendisine dönme amacı olmaksızın yaratmasının boş 
bir iş (abes) olduğunu haber vermesi doğrultusunda- boşuna ve anlamsız bir iş 
olurdu. “Sizi sırf boş yere yarattığımızı ve sizin artık huzurumuza geri getiril¬ 
meyeceğinizi mi sandınız?”^'* Allah Teâlâ örnek âyette muhlukatm kendisine 
geri getirilmesi söz konusu olmaksızın yaratılmasını boş bir eylem olarak be¬ 
lirttiğine göre yukarıdaki âyette de bu doğrultudadır. Ya da, en doğrusunu Al¬ 
lah bilir ya. Biz sizi topraktan, sonra nutfeden, sonra alakadan, sonra belli 
belirsiz et parçasından yarattık meâlindeki âyetin yorumu şöyle olur: Bütün 
insanlar ve âlimler insanoğlunun bu topraktan veya nutfeden yaratılış sebebini 
anlamak için bir araya gelse buna güçleri yetmez ve o toprakta insanlık için 
bir iz ve bir neden bulamazlar. Bu âlemi ilk başta topraktan veya nutfeden 
herhangi bir mevcut sebep ve iz olmaksızın yaratmaya kadir olan varlık, onları 
yeniden yaratmaya da kadirdir. Sizin aklî ilkelerinize göre bir şeyi iade etmek 
ilkin yaratmaktan daha kolay ve daha basittir. îlkin yaratmaya kadir olan yeni¬ 
den yaratmaya daha çok kadirdir. 

Bazıları “muhallekatin” (jlLiJ) kelimesini yaratılmış, ‘gayri muhallekatin” 
kelimesini de yaratılmamış, kendi halinde bir nutfe diye açıklamış¬ 
lardır. Bazıları da “muhallekatin” kelimesine yaratılışı tam, “gayri muhallekatin” 


el-Mu minûn, 23/115. 



450 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


KfH 


yaratılış itibariyle tam olmayan anlamı vermişlerdir. Bu mâna daha uygundur. 
Çünkü kelimede şedde fiilde çokluğu, şeddenin bulunmaması ise azlığı ifade 
etmek için kullanılır. Sanki yüce Allah şöyle demiş olmaktadır: “Muhallekatin”, 
yani organlar ve bedenin çeşitli unsurları olmak üzere yaratılışı tamam olan, 
"gayri muhallekatin” yaratılışı tam değil, aksine noksan demektir. 

Ki size (kudretimizi) açıkça gösterelim. Biz dilediğimizin rahimlerde 
belirli bir vakte kadar kalmasmı sağlarız. Biz dilediğimizin rahimlerde be¬ 
lirli bir vakte kadar kalmasını sağlarız meâlindeki cümle, sonra nutfeden, 
sonra alakadan, sonra belli belirsiz et parçasından yarattık anlamındaki 
cümle ile bağlantılıdır. Yani "et parçasından yarattık” sonra belirli bir vakte 
kadar kalmasını sağlarız. Belirli bir vakit ^\) altı aydan iki yıla kadar- 

hk bir süre ya da Allah Teâlanın dilediği bir vakte kadar demektir. Sonra sizi 
rahimlerde bırakmanın ardından oradan bebek olarak çıkarırız. Bazıları, "et- 
tıfl” (jlk30 kelimesinin tekil ve çoğul olarak kullanıldığını belirtmişlerdir. Ki 
daha sonra yetişkinlik çağınıza erişesiniz. Bazıları “el-eşüd” (liSlı) kelime¬ 
siyle kastedilen otuz üç yaştır derken, bazıları da on sekizden otuz yaşa kadar 
olan zamanın kastedildiğini söylemişlerdir. "el-Eşüd” kelimesi, esasen her şe¬ 
yin güçlenmesini ve içinde organ ve uzuvlar olmak üzere her şeyin kuvvetlen¬ 
mesini ifade eder. Yine bu kelime, esas itibariyle akıl ve verilen başka her türlü 
kabiliyet demektir. Bu aşamaya eriştikten sonra Allah Teâlâ onlara kudretini 
gösterir. Size (kudretimizi) açıkça gösterelim aşaması, Allah Teâlanın belirt¬ 
tiği gibi bütün bunlardan sonra, yani onları bir halden diğerine çevirmesini 
anlayabilecekleri bir çağa geldikleri zaman söz konusu olur. 

[§]Size açıkça gösterelim meâlindeki cümlenin birkaç mânaya gelmesi 
muhtemeldir. Birincisi: Allah Teâlâ onlara kudretini ve hükümranlığını beyan 
etmektedir. Şöyle ki; onları topraktan insan ve beşer haline çevirmeye gücü 
yeten, nutfe halinden alakaya ve o durumdan âyette belirtilen diğer hallere 
intikal ettirmeye kadir olan varlık, onlar toprak haline geldikten sonra kendi¬ 
lerini diriltmeye ve canlandırmaya da kâdirdir. Ya da bu beyanın anlamı şöyle 
olabilir: Hiçbir şeyin kendisine gizli kalmadığını bilmeleri amacıyla çocuğun 
bulunduğu üç karanlık hakkındaki bilgisini, yani cenini bu üç karanlık içinde 
bir halden diğerine nasıl çevirdiğini açıklamak için. Bir başka ihtimal olarak 
insanı topraktan ve nutfeden yaratmasındaki hikmetini ve planım beyan et¬ 
mek için, anlamı da verilebilir. Ne kadar bilge ve âlim varsa bunların tümü, 
insanın topraktan yaratılıp bir beşer haline gelmesinin sebebi üzerinde düşün¬ 
seler bu sebebi bulamazlar ve insanın bu hale gelmesine dair bilgiyi üretme 
gücüne erişemezler. Allah Teâlâ hikmetim beyan ediyor ki insanlar Onun zatı 



HAC SÛRESİ 


451 


itibariyle hakim, başkasmın öğretmesiyle değil zatı sayesinde âlim, başkasının 
güç vermesiyle değil kendi zatından dolayı kadir olduğunu bilsinler. Statüsü 
böyle yüce olan varlığı hiçbir şey aciz bırakamaz, dilediği gibi ve nasıl isterse 
mevcudatı hem nesnelerden (vardan) hem de nesne olmaksızın yoktan (min 
lâ şey) yaratır. 

[İhtiyarlık] 

İçinizden kimi erken vefat ettirilirken. Yani yetişkinlik çağma erişme¬ 
den öldürülen vardır. Bunun delili içinizden kimi erken vefat ettirilirken 
meâlindeki beyandır. O seviyeye, yani yetişkinlik çağına erişmeden demektir. 
Kimi de önceden bildiklerini bilmez hale gelinceye kadar ömrün en düş¬ 
kün çağına eriştirilir. Ömrün en düşkün çağı, yani pis ve kötü sayıldığı vakte 
eriştirilir. Bu durumdaki kişi küçük gibi değildir. Çünkü küçükten ve çocuk¬ 
tan ileride menfaat ve ilâve faydalar umulabilir. Ama ömrünün en düşkün 
çağma ermiş olan kişiden gelecek umulmaz ve beklenmez. Böyle bir kimse 
vakit geçtikçe aklî melekesi daha zayıf ve nefsine daha düşkün olur. Oysa ço¬ 
cuk böyle değildir. Tıpkı şu ilâhı beyanda belirtildiği gibi: “Sizi güçsüz yaratan, 
güçsüzlüğün ardından kuvvet veren, kuvvetli halinizden sonra da güçsüzlüğe 
duçar eden, saç ve sakalınızı ağartan Allah’tır”’*. İbn Kuteybe ömrün en düş¬ 
kün çağı meâlindeki cümleden kastedilenin bunama ve kocama hali olduğunu 
söylemiştir^^ Önceden bildiklerini bilmez hale gelinceye kadar. Yani önce¬ 
den bilgi sahibi olduğu şeyleri sonradan bilmez hale gelinceye kadar demektir. 

Bundan sonra yüce Allah kudretini ve hükümranlığını anlatmakta ve şöy¬ 
le demektedir: Öte yandan yeryüzünü kupkuru ve cansız görürsün. Bazıları 
âyette geçen “hâmideten” (sLU) kelimesine ölü anlamı vermiştir. Bu kelimeye 
huşu duyan, kuru ve harap mânası verenler de olmuştur. 

Üzerine yağmur indirdiğimizde ise (bir de bakarsın) canlanıp kaba¬ 
rır. Zeccâc “rabet” (İSj) kelimesinin ziyade ve nema mânasına geldiğini söy- 
lemiştir^^ [§]Ebû Avsece de aynı şeyleri söylemiştir. Arapça’da “rabâ, yerbû” 
(y'ie‘C) anlamına gelir ve kelime “ribâ” (UjJi) kökündendir. “Rabâ-yerbû- 

“Sizi güçsüz yaratan, güçsüzlüğün ardından kuvvet veren, kuvvetli halinizden sonra da 
güçsüzlüğe duçar eden, saç ve sakalınızı ağartan Allah’tır. O dilediğini yaratır. O hakkıyla 
bilendir, üstün kudret sahibidir” (er-Rûm, 30/54). 

İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbtl-Kur'ârit s. 290. 

Zeccâc der ki: Âyeti “rabet” (cJ 3 ) şeklinde okuyan kıraat imamına göre fiil “rabâ-yerbû* 
(yjt lij) kökünden olur. Mânası hangi açıdan olursa olsun arttı anlamına gelir. Buna karşı¬ 
lık kelimeyi “rabeet” ( 0 U 3 ) şeklinde okuyana göre ise “yükseldi” mânasına gelir (Zeccâc, 
Meântî-Kuran ve trâbuh, III, 413). 




452 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


rabveten” (53:3 .y^ ci;^) kökünden ‘ rabeet” (ot;) ise yükselmek anlamına gelir. 
Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “İkisini de kalmaya elverişli, kaynak 
suyu bulunan yüksekçe bir yere yerleştirdik”^®. 

Öte yandan yüce Allah sarsılmayı ve artmayı yeryüzüne nispet etmiştir. 
Halbuki o sarsılmaz ve artmaz. Sadece yeryüzünden çıkan bitkiler artar ve 
sarsılır. Fakat Allah Teâlâ bunu yeryüzüne nispet etmiştir. Çünkü bu bitkinin 
titreşimi ve büyümesi yeryüzü sayesinde olmaktadır. Ya da kelime, yükselme 
anlamına gelen kökten olursa yeryüzü yağmurla yükselir, şişer ve sarsılır de¬ 
mek olur. 

Ve her cinsten güzel bitkiler çıkarır. Âyetin metninde geçen “el-behîc” 
{^^\) kelimesi güzel demektir. Bütün bu anlatılanlarda yüce Allah kudretini 
ve hükümranlığını haber vermektedir. Şöyle ki; kuruyup ölü hale geldikten 
sonra yeryüzünü canlandırmaya kadir olan varlık, öldükten ve toprak olduk¬ 
tan sonra onları da canlandırmaya kadirdir. Her cinsten güzel. Yani heyecan 
ve sevinç duyulan her güzel cinsten demektir. Fa‘îl veznindeki “behîc” kelimesi 
“fâil” mânasına gelir. (Bu anlamda) “İmraetün zâtü hulukin bâhicin” (oii ı\ 
denilir ki mânası güzel huylu kadın demektir. 

Ebû Avsece der ki: “el-Hâmid” eskimiş, yıpranmış demektir, 

“Hemedes-sevbu” lU) cümlesi elbise eskidi, yıprandı demektir, “el- 

Hâmid” sönmüş anlamına da gelir. “Hamudeti n-nâru tahmudu humûden” 
İLSJ j\l}\ denilir. Mânası ateş söndü demektir. Bazıları “rabet” (c4S) 
fiiline “toprak bitkiyi zayıflattı” mânası vermişlerdir. 



6. ‘'Bu böyledir, çünkü Allah hakkın tâ kendisidir, O ölüleri diriltir ve 
O'nun her şeye gücü yeter!' 

7. “Ktyâmet vakti şüphe yok ki gelip çatacaktır ve Allah kabirde yatan- 
lan diriltecektir!' 

** “Meryem oğlu ile annesini de bir mûcize yaptık; ikisini de kalmaya elverişli, kaynak suyu 
bulunan yüksekçe bir yere yerleştirdik” (el-Mü’minûn, 23/50). 



HAC SÛRESİ 


453 


Bu böyledir, çünkü Allah hakkın tâ kendisidir. Daha önce sözü edilen 
kıyâmet, onun sarsıntısı, dehşeti, insanın yaratılmasına, bir halden diğerine 
çevrilmesine dair ifade edilen hususlar, dirilme ve canlandırma konusunda 
söylenenler, yeryüzünün kupkuru iken canlandırılmasına dair bahsi geçenler 
var ya, bunlar haktır. Çünkü O nun emri hakkın tâ kendisidir. Yani O’nun emri 
kesinlikle yerine gelir. Görmez misin ki Allah Teâlâ meâlen şöyle buyurmuş¬ 
tur: O ölüleri diriltir ve O^nun her şeye gücü yeter. Kıyamet vakti şüphe 
yok ki gelip çatacaktır ve Allah kabirde yatanları diriltecektir. [§] Bütün bu B3 
beyanlar Bu böyledir, çünkü Allah hakkın tâ kendisidir sözünün öldükten 
sonra dirilmenin ve canlandırmanın kesin olması ve O nu hiçbir şeyin aciz 
bırakamayacağı ve zatı ile her şeye kadir ve her şeyi bilen gerçek bir ilâh oldu¬ 
ğunu göstermektedir. 

Bazıları âyetin başında geçen “zâlike” (düî) kelimesini şöyle tefsir et¬ 
mişlerdir: Allah Teâlâ diyor ki bunu yapan ve yaptığından ortaya çıkan eser 
Allah’ın hak ve O’nun dışındaki taptıkları tanrıların bâtıl olduğunu, âhirette 
ölüleri taptıkları tanrılarının değil kendisinin dirilteceğini ve O’nun dilediğini 
yapmaya kâdir olduğunu gösteriyor. Bunlar O’nun bize haber verdiği şeyler¬ 
dir. Hasan-ı Basrî “el-hak” kelimesinin Allah Teâlâ’nm isimlerinden biri, böyle 
isimlendirilmesinin sebebinin ise hak ile hükmetmesi oluğunu söylemiştir. 


r, Tj, ^ il ^ ^İJl ;:rî5 


8. ''insanlar içinde öyleleri vardır ki bilgisi, kılavuzu ve aydınlatıcı bir 
kitabı olmadığı halde, Allah hakkında tartışır durur'^ 


İnsanlar içinde öyleleri vardır ki somut bir bilgisi, kılavuzu, yani aklî 
delille destekli bir beyanı ve mücadele edeceği ve tartışacağı konuları aydın¬ 
latıcı bir kitabı, yani vahyi olmadığı halde, Allah hakkında tartışır durur. 
Âyetteki bilgisi olmadığı halde meâlindeki beyanı ilim sahibi birine tâbi ol¬ 
maksızın, kılavuzu (ve lâ hüden), yani yanında delil olana teslim olmadan ve 
yanında aydınlatıcı kitap olana boyun eğmeksizin Allah hakkında tartışır du¬ 
rur diye anlamak da mümkündür. 



454 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


0^_^i4.iİps^i^;5 

9. '^Büyüklük taslayarak, başkalartnt Allah yolundan saptırmak için,,. 
Onun dünyadaki payı rezil rüsvâ olmaktır; kıyamet gününde ise ona yakıcı 
ateşin azabını tattıracağız!' 


Büyüklük taslayarak. Bazıları “sâniye ıtfıhî” {aj^ tabirine, boynu¬ 
nu Allaha mâsiyete çevirerek anlamı vermiştir. Bazıları da yanına bakarak 
vb. mânası vermişlerdir. Fakat bu deyimin gerçek mânası iki şekilde açıkla¬ 
nır. Birincisi: Söz konusu deyim temsilî bir anlatımdır ve kişinin Allah’ın hak 
dininden yüz çevirme ve uzak durmanın kinâye yoluyla anlatımıdır. Tıpkı şu 
İlâhî beyanlarda olduğu gibi: “Yüz çevirir”^^ “gerisin geri dönecek misiniz?”^®. 
[§]Bu örnek beyanlar da temsilî bir anlatım olup haktan yüz çevirme ve uzak 
durmanın kinâye yoluyla anlatımıdır, yoksa gerçek mânada “yüzü üstüne dö¬ 
ner, topuklan üzerine gerisin geriye döner” demek değildir. Buna göre “sâniye 
ıtfihî” temsilî bir anlatım ve kinâye yoluyla haktan yüz çevirme diye açıklana¬ 
bilir. Onlara karşı kibirlenme ve büyüklenme amacıyla “boyun eğme” ve “on¬ 
lardan uzaklaşmak” gerçek mânasında da olabilir. 


İbn Kuteybe “sâniye ıtfihî” âyetine yüz çevirmek suretiyle kibirlenir an¬ 
lamı vermiştir-^ Ebû Avsece de bu tabiri aynı şekilde kibirlenerek ve büyük¬ 
lenerek şeklinde tefsir etmiştir. “el-Itfu” (Jik-Ji) kelimesi, vücudun yan tarafı 
demektir. “el-Atâf” bu kelimenin çoğuludur. 


yüce Allah devamla o kişinin bunu neden yaptığını beyan ediyor ve diyor 
ki: Allah yolundan saptırmak için. Yani insanları Allah yolundan saptırmak 
için. 


Allah Teâlâ bunun ardından da yaptığı bu hareketle ne kazandığını haber 
veriyor ve diyor ki: Onun dünyadaki payı rezil rüsvâ olmaktır. Bazıları âyette 
geçen “el-hızyü” kelimesinin insanı rezil rüsvâ eden azap olduğunu söy- 


^ “Yine insanlar içinde kimileri vardır ki, Allaha şartlı olarak kulluk eder; öyle ki kendisine 
bir iyilik denk gelirse bundan pek memnun olur, ama başına bir imtihan sıkıntısı gelse 
hemen yüz çevirir” (el-Hac, 22/11). 

“Muhammed yalnızca bir elçidir. Ondan önce de elçiler gelip geçti. Şimdi o ölür veya öl¬ 
dürülürse gerisin geri dönecek misiniz?” (Âl-i İmrân, 3/144). 
îbn Kuteybe, Tefsîru garibıl-Kurâriy s. 290. 




HAC SÛRESİ 


455 


İçmişlerdir. “el-Hızyü” kelimesinin aslı önemsizlik ve zillettir. Onlar Allaha 
tapmaktan ve O nun dini üzere olmaktan yüz çevirince putlara tapma ve şeyta¬ 
na tâbi olmakla imtihan edildiler, tşte bu rezillik dünyada onlara ait olacaktır. 

Cenâb-ı Hak bundan sonra âhirette alacakları cezayı haber vermekte ve 
şöyle demektedir: Kıyâmet gününde ise ona yakıcı ateşin azabını tattıraca¬ 
ğız. Müfessirlerin geneli, âyetin kâfirlerden biri olan Nadr b. Hâris^^ ile ilgili 
olduğunu söylemişlerdir: Onun dünyadaki payı rezil rüsvâ olmaktır. Çünkü 
Nadr Bedir günü esir edildi, ölene kadar öylece bırakıldı ve boynu vuruldu. 
İşte onun rezilliği buydu. Hasan-ı Basrî ise bu âyette sözü edilen rezillik bütün 
kâfirler içindir. Çünkü var olduklarından bu yana bu hâlâ onların yaptıkları¬ 
dır. Onlar için geçmiş ümmetlerde olduğu gibi dünyada rezalet, yerin dibine 
batırılma ve başlarına taş yağdırılma cezası vardır. 




^ (.SİL il oisisı Jb vliji u. iui 

[§]I0. "(Ona şöyle denilecek:) senin kendi ellerinle önceden yapıp 

ettiklerinden dolayıdır! Yoksa Allah kullarına asla zulmetmez^ 


-L 


(Ona şöyle denilecek:) Bu, senin kendi ellerinle önceden yapıp ettik¬ 
lerinden dolayıdır! Ellerin takdim etmesi gerçek mânada olmayıp temsilî bir 
anlatımdır. Çünkü bir şey elle sunulur. Topukları üstüne geri dönme hakkında 
belirttiğimiz gibi “el” kelimesi bu amaçla belirtilmiştir. 

Yoksa Allah kullarına asla zulmetmez. Çünkü O hiç kimseyi günahı ol¬ 
maksızın hesaba çekmeyeceği gibi başkasının günahı dolayısıyla da sorumlu 
tutmaz. 


^ Nadr b. Hâris b. Alkame b. Kelede b. Abdümenâf (ö. 2/624). Nadr Kureyş’in yiğitlerin¬ 
den, önde gelenlerinden ve şeytanlarındandı. Nadr, Hz. Peygamber’in teyzesinin oğluy¬ 
du. İslâm ortaya çıkınca o Câhiliye inancma devam etti. Resûl-i Ekrem’e çok eziyet etti. 
Hz. Peygamber, Allah’ı hatırlatmak ve geçmiş ümmetlerin haşına gelen Allah Teâlâ’nm 
intikamının benzerinin başlarına geleceği konusunda onları uyarmak için bir yerde otur¬ 
duğu zaman ardından da Nadr oturur ve KureyşIiler’e Fars hükümdarlarının, Rüstem’in 
ve İsfendiyâr’m haberlerini anlatır sonra da "Ben ondan daha güzel konuşuyorum. Mu- 
hammed size ancak geçmişlerin mitolojilerini getirip anlatıyor” derdi. Rivayete göre Nadr 
ud ile birlikte Fars şarkılarım ilk çalan kişiydi. Müşriklerin sancaklarım taşıyan biri olarak 
Bedir savaşma katılmış ve müslümanlar da kendisini esir etmişlerdi. Savaştan döndükten 
sonra Medine yakınlarındaki Esil denilen yerde onu öldürdüler (Ziriklî, el-Alâm, VIII, 
33; ayrıca bk. îbn Hacer’in el-lsâbe isimli eserinden Kuteyle bint Nadr b. Hâris in hayat 
hikâyesi). 



456 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


^ o'uiı ^ ibLii öıs Jıi İl 5i ^lijı 5^5 
dui s>Nii uiİJi Ju>cjuiı sili «iuİ 5 r. 

05^ıâı;iijıSİ 

li. "Yîne insanlar içinde kimileri vardır ki Allah'a şartlı olarak kulluk 
eder; öyle ki kendisine bir iyilik denk gelirse bundan pek memnun olur^ ama 
başına bir imtihan sıkıntısı gelse hemen yüz çevirin Böyleleri dünyasını da 
âhiretini de yitirmiştir ve apaçık hüsran işte budur." 


[Allah’a Şartlı Olarak Kulluk Etmek] 

Yine insanlar içinde kimileri vardır ki Allah’a şartlı olarak kulluk eden 

Âyet-i kerîmedeki “alâ harfin” J^) kelimesi üzerinde farklı görüşler ileri 
sürülmüştür. Bazıları şöyle demiştir: Allah'a kuşku içinde kulluk eder. Rabb’ini 
denemeye tâbi tutar. (Şöyle ki:) Rabb’i bu dünyada ona istediği ve umut ettiği 
şeyi verirse ilâhhğını tanır ve kulluğunu itiraf eder. İstediği şeyi ve umduğunu 
bulamazsa ilâhhğını tanımaz ve kendi kulluğunu itiraf etmez. Ve şöyle der: 
O ilâh değildir. Çünkü ilâh olsaydı istediğimi bana verirdi. İşte bu kuşkuyla 
Allah’ı sınayarak kulluk eder. Bazıları da şöyle demiştir: “Alâ harfin” kelime¬ 
si şartlı demektir. Yani Rabb’ine (istediklerini) vermesi şartıyla kulluk eder 
ve şöyle der: O bana umduğumu verirse kendisine kulluk ederim, vermezse 
kulluk etmem. Kulluğu bu şartla olur. Bazıları da âyete şöyle bir anlam ver¬ 
mişlerdir: Allaha bir hal ve bir yön üzere kulluk eder. Bir müminin Allaha 
kulluk ettiği gibi iki hal üzere, yani zâhir ve bâtın, sıkıntı ve rahatlık, genişlik ve 
darlıkta kulluk etmez. [§]Tıpkı şu ilâhı beyanda belirtildiği gibi: “Belki dönüş 
yaparlar diye, iyi durumlarla da kötü durumlarla da imtihan ettik”^^ Mümin 
her iki halde de Rabb’ine kulluk eder. Münafık ise sadece genişlik ve bollukta 
kulluk eder. Çünkü o Rabb’ini hakkıyla tanımaz. Sadece genişlik ve rahatlıkta 
kulluk eder. Mümin Rabb’ini tanıdığı zaman her hâlükârda O na kulluk eder. 
Çünkü nefsini efendisinin kulu olarak görür ve kulun her hâlükârda mevlâsma 
kulluğu terketmesinin mümkün olmadığını düşünür. Ve ilâhın her hâlükârda, 
darlıkta ve genişlikte ondan kulluk isteme ve hizmetini alma hakkı olduğuna 
inanır. Ya da başına gelen sıkıntı ve belâların kendi kusurundan ve ihmalinden 
kaynaklandığını düşünür ve her hâlükârda Ona kulluk eder. Veya Rabb’inin 


x> 


el-Arâf, 7/168. 




HAC SÛRESİ 


457 


kendisine verdiği nimetin çok olduğunu görüp bilince bu nimetlere şükret¬ 
menin gerekli olduğunu düşünür ve söz konusu nimetlere şükretmek için her 
halükârda Rabb’ine kulluk eden Ama onlar Allah’ın üzerlerinde mevcut nime¬ 
ti olmadığını düşününce O na belirttiğimiz şekilde kulluk ederler. Aralarında 
fark olur. “Denizde bir tehlikeyle yüz yüze geldiğinizde Allah’tan başka bütün 
yardıma çağırdıklarınız kaybolup gider. O sizi kurtarıp karaya çıkardığında 
ise yüz çevirirsiniz. İnsanoğlu çok nankördür! âyeti ve benzer beyanlarda 
zikredildiği üzere kâfirlerden Allah’a sıkıntı ve darlıkta kulluk edip genişlik ve 
rahatlıkta etmeyenler bulunmaktadır. Kâfirlerden genişlik ve rahatlıkta kulluk 
edenler de vardır ki bu, münafıkla ilgili olarak zikrettiğimiz durumdur. Mü¬ 
min ise zikrettiğimiz üzere onu gerçek ilâh olarak gördüğü için her hâlükârda 
Ona kulluk eder. 

Yine insanlar içinde kimileri vardır ki, Allah’a şartlı olarak kulluk 
eder. Yani O’nun hak mı bâtıl mı olduğunu bilmez. Bu şektir. Meselâ “innî min 
hâze’l-emri alâ harfin” ^ jj) cümlesi ben bu konuda şüphede¬ 

yim, emin değilim, demektir. İbn Kuteybe “alâ harfin” kelimesine bir yönde ve 
bir yol üzere anlamı vermiştir^^. Katâde ise bu tabiri zikrettiğimiz gibi “kuşku 
üzere” şeklinde açıklamıştır. Ebû Ubeyde ise “alâ harfin” kelimesini devam et¬ 
mez diye açıklamış ve şöyle demiştir: “İnnemâ ene alâ harfin” Ji^ uî Uj]) 
cümlesi sana güvenmiyorum, demektir. Ve buna benzer başka açıklamalar da 
söz konusudur. Bunun aslı daha önce belirttiğimiz gibidir. 

[§]Ama başına bir imtihan sıkıntısı gelse... “Fitne” kelimesinin ||Q| 

içinde belâ ve sıkıntı barındıran bir imtihan olduğunu belirtmiştik. Hemen 
yüz çevirir. Bazıları bu ifadenin “nekesa alâ akıbeyhi” JLp yani 

dönüş yaptı ve “inkalebtüm alâ a kâbikum ^ yani geri döne¬ 

cek misiniz? İlâhî beyanlarda açıkladığımız üzere temsilî bir anlatım olduğu¬ 
nu söylemişlerdir. Bazıları ise gerçekten “yüzünü çevirmek” anlamında oldu¬ 
ğunu belirtmişlerdir. Çünkü onun ibadeti zâhirendi ve genişlik anında içten 
(bâtmen) Rabb’ine kulluk etmiyordu. Başına bir sıkıntı gelince içten olduğu 
gibi dıştan da Rabb’ine kulluğu terketti. Bu da yüzünü çevirmektir. En doğru¬ 
sunu Allah bilir. 


“ el-îsrâ, 17/67. 

İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbıî-Kurâriy s. 291 (Bu tefsirde 'bir yol üzere” ibaresi mevcut değil¬ 
dir). 

el-Enfâl 8/48. 

Âl-ilmrân, 3/144. 



458 


TEVfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


“înkalebe alâ vechihî” Kendi dinine döndü demektir. 

Böyleleri dünyasını da âhiretini de yitirmiştir. Dünyasını yitirmiştir. 
Çünkü dünyanın zevaliyle umduğu şeyi kaybetmiştir. Âhireti yitirmenin ne 
demek olduğu açıktır. Azap ve sıkıntılar demektir. Dünyanın yitirilmesi, putla¬ 
ra kulluk etmek suretiyle zarar vermeye de fayda sağlamaya da gücü yetmeyen 
putlara boyun eğmesi demek de olabilir. Ve apaçık hüsran işte budur. Çünkü 
o her iki dünyada emelini ve isteğini kaybetmiştir. En doğrusunu Allah bilin 


} 


12. “Allah^t btraktp kendisine ne zarar ne de yarar sağlayabilen şeylere 
yalvarıp yakarın Sapkınlığın en uç noktası da işte budun'' 

Allah’ı bırakıp kendisine ne zarar ne de yarar sağlayabilen şeylere 
yalvarıp yakarır. Bu âyetin münafıklar hakkında olduğu söylenmiştir. Onlar 
putlara tapmıyorlardı. Fakat Allah Teâlâya her yönden bütün benlikleriyle 
kulluk etmedikleri belirtilir. Yüce Allah'a şartlı olarak kulluk etmek, O na kul¬ 
luk etmek demek değildir. O ancak şeytana kulluk etmektir. Allah Teâlâ da o 
kişinin kulluğundan vazgeçse kendisine zarar veremeyecek, kulluk etse fayda 
sağlayamayacak birisine kulluk ettiğini haber veriyor. Bunun böyle olduğunu 
sapkınlığın en uç noktası da işte budur mealindeki cümle ifade etmektedir. 
Çünkü o, kulluk etmese kendisine zarar, etse fayda veremeyecek birisine kul¬ 
luk yapmaktadır. İşte sapkınlığın en uç noktası da işte budur. 



jSUJi ^ ^ ^ u İji dji c 


<y 


m 





[§]13. "(Bir de) o, zararı yararından daha yakın olan varlıklara yalva¬ 
rıp yakarın O ne kötü bir dost ve ne kötü bir arkadaştır!" 

(Bir de) o, zararı yararından daha yakın olan varlıklara yalvarıp yaka¬ 
rır. Bazıları âyeti ‘ yed'û men yedurruhtf® akrabu min nef‘ıhî” (i j\ ^ 

^ şeklinde okurken, bazıları da “yed‘û lemen darruhû akrabu min nef‘ıhî” 




Mâtürîdî burada âyetin kırâat farkına işaret etmektedir. Bu nedenle “yadurruhû” 
kelimesi “darruhû” (iii) şeklinde olmalıdır (Çeviren). 



HAC SÜRESİ 


459 


^ ^jb) şeklinde okumuşlardır. Bu durumda ona kulluk ederse, 
yaptığı kulluk âhirette de dünyada da kendisine zarar verir. Çünkü yüce Allah, 
(bundan önceki 12. âyette) dünyada ona kulluğu terkettiğinde ‘‘zarar vereme¬ 
yen”, terketmediğinde de “fayda sağlayamayan şeyler” demişti. En doğrusunu 
Allah bilir}^ 

O ne kötü bir dost ve ne kötü bir arkadaştır! Bazıları âyette geçen “el- 
mevlâ” (j^i) kelimesini dost ve “el-aşîr” kelimesini de arkadaş şek¬ 
linde açıklamışlardır. “Aşır” kökünün arkadaş anlamına geldiğini “ve 

âşirûhünne bfl-ma‘rûf]” “onlarla iyi geçinin” meâlindeki 

âyette de görmek mümkündür. Kelimeye sözlükteki anlamı verilirse, onlarla 

^ Tevîîâfm şarihi şöyle demiştir: Birinci âyette (12. âyet) “Allah’ı bırakıp kendisine ne za¬ 
rar ne de yarar sağlayabilen putlara yalvarıp yakarır” denilmektedir. Yani ona kulluğu bı¬ 
rakması kendisine zarar veremez ve (yapması da) fayda sağlayamaz. İkinci âyette ise (13. 
âyet) “Zararları faydadan daha yakın olan varlıklara yalvarıp yakarırlar” denilmektedir, 
îki âyetin birbiriyle çelişik olmaması için bu âyette kastedilen fayda ve zarar, âhirette söz 
konusu olacaktır, birinci âyette kastedilen fayda ve zarar ise dünyadadır deriz. Başarıya 
ulaştıran sadece Allahtır (Semerkandî, Şerhut-Te'vîlâU vr. 504a). Cârullah ez-Zemahşerî 
de şöyle der: Eğer denilirse ki: Putların zararının da faydasının da olmadığı belirtilmiştir. 
Halbuki bu âyette var olduğu söyleniyor. Bu çelişki olmuyor mu? Buna şöyle cevap verilir: 
Mâna tam olarak anlaşılırsa bu zan ortadan kalkar. Şöyle ki: Allah Teâlâ kâfiri zarar ve 
fayda vermeye gücü yetmeyen cansız varlığa taptığı için akılsızlıkla nitelemektedir. Kâfir 
cehaleti ve sapkınlığı nedeniyle ondan şefaat dileyince faydalanacağına inanmaktadır. Ar¬ 
dından şöyle devam ediyor: Bu kâfir kıyâmet günü putlardan zarara uğradığım ve onlara 
taptığı için cehenneme girdiğini görüp, iddia ettiği şefaatin faydasını elde edemeyince dua 
ederek ve çığlık atarak “O ne kötü bir dost ve ne kötü bir arkadaştır!” diyecektir diyor. Ya 
da Allah Teâlâ “yedu” “yalvarıp yakarır” fiilini tekrarlamaktadır (Yani bir kez 12. âyette, 
bir kez de bu 13. âyette). Sanki şöyle demiş olmaktadır: “Allahı bırakıp kendisine ne za¬ 
rar ne de yarar sağlayabilen şeylere yalvarıp yakarır” (12. âyet. Bu dünyada olur).“O,” ilâh 
olarak “zararı” şefaatçi olarak “yararından daha yakın olan varlıklara yalvarıp yakarır. O 
ne kötü bir dost ve ne kötü bir arkadaştır!” (13. âyet. Bu da âhirette olacaktır). Abdullah’ın 
mushafmda âyet lâm harfi ohnadan “men darruhu” (.V j;) şeklindedir (Zemahşerî, el- 
Keşşâfy IV, 78). Bizim açıklamamıza gelecek olursak: Her iki âyette zikri geçen fayda ve 
zarar âhirette değil dünyada söz konusudur. Fakat yalvarıp yakarılanlar farklıdır. Birinci 
âyette yalvarılan “mâ” (u), yani cansız varlıklar ikinci âyette ise “men” (ji), yani canlı var¬ 
lıklardır. Bu, şu anlama gelir. Yalvarılanlar “mâ” (u) olursa bunlar, hiçbir faydayı sağlamaya 
ve zararı vermeye gücü yetmeyen putlardır. Yalvarılanlar “men” (ji) olduğu zaman kaste¬ 
dilen, kâfirlerin zarar veren ve fayda sağlayan reisleridir. Yani “Ne kötü bir dost ve ne kötü 
bir arkadaştır” beyanında olduğu gibi ileri gelenler ve müreffeh yaşayanlardır. Onların za¬ 
rarları faydalarından, yani dinî anlamdaki faydalarından daha yakındır. Çünkü bu âyetin 
indiği zamanlarda din güçlü değildi, Müslümanlar da kuvvetli ve zengin bulunmuyorlardı. 
Bu açıklama âyetin “le men” (j^) şeklindeki kırâatine de uygundur. Kısacası, kendilerine 
zarar veremeyen ve fayda sağlayamayan putlara yalvarıp yakarır. Çünkü orada güçlü ve 
zengin reisler vardır (Muhakkik). 
en-Nisâ, 4/19. 




460 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


iyi şekilde arkadaşlık edin anlamına gelir. Bazıları "le bise'l-mevlâ” 
âyetindeki “el-mevlâ” kelimesinin dost anlamına geldiğini, onun da burada 
şeytan olduğunu söylemişlerdir. “ebAşîr” ise kişinin yanından ayrıl¬ 

mayan dostu ve eşi demektir. İbn Kuteybe ise kelimenin dost ve gönüldaş 
mânasına olduğunu söylemiştir ki biz de bunu ifade etmiştik^^ Bunların hepsi 
de aynı mânayadır. Ebû Avsece ise ‘ el-aşîr” kelimesinin kişinin birlikte yaşadı¬ 
ğı, beraber bulunduğu ve içli dışlı olduğu dost, gönüldaş demektir; “el-aşîr” eş 
anlamına da gelir demiştir. 

Bazıları âyeti, o âhirette zararı yararından daha yakın olan varlıklara yal¬ 
varıp yakarır diye açıklamışlardır. 


Xi Ji U 



KBl [§]i4. ''Allah, iman edip dünya ve âhiret için yararlı işler yapanları al¬ 
tından ırmaklar akan cennetlere koyacaktır. Şüphesiz Allah dilediğini ya¬ 
par'' 


Allah, iman edip dünya ve âhiret için yararlı işler yapanları altından 
ırmaklar akan cennetlere koyacaktır. Şüphesiz Allah dilediğini yapar. 

Mûtezile, bu ve bunu izleyen 16. âyetteki “Kuşkusuz Allah dilediğini doğru 
yola iletir” meâlindeki beyanı yalanlamaktadır. Çünkü onlar diyorlar ki: Allah 
Teâlâ bütün yaratıkların iman etmesini istemiş ama sonra da bunu gerçek¬ 
leştirmemiştir. Bütün iyiliklerin hayata geçmesini ve kötülüklerden vazgeçil¬ 
mesini istemiş sonra da dilediğini yerine getirememiştir. Mûtezile mensup¬ 
ları devamla şöyle derler: Allah Teâlanın kulların fiillerini yaratması ve on¬ 
ları yönetmesi söz konusu değildir. Onların bu görüşlerine göre Allah Teâlâ 
istediği binlerce şeyden birisini bile yerine getirememiştir. Sonra onlar şöyle 
derler: Cenâb-ı Hak, bütün yaratıkların hidâyete ermesini istemiş, fakat onlar 
hidâyete ermemişlerdir. Halbuki O, dilediğini hidâyete erdireceğini haber ve¬ 
riyor. Mûtezile şöyle diyor: Allah bütün mahlûkatın hidâyete ermesini istiyor 
ama onların tümü hidâyete ermiş değildir. Biz ise şöyle diyoruz: Allah kimi 
hidâyete erdirmek isterse erdirir ve o da hidâyeti benimser. Allah yapmak is- 


' * İbn Kuteybe, Tefsîru garibi VKuran, s. 291. 




HAC SURESİ 


461 


tediğini yapar. O “Rabb'in gerçekten istediğini yapar”^^ mealindeki beyanıyla 
bunu haber vermektedir. Cenâb-ı Hak burada dilediğini yaptığını bildirmek¬ 
tedir. Mûtezile nin söyledikleri şu iki ihtimalden birisine girer: Ya Allah Teâlâ 
söz verip sözünden dönmektedir ya da sözünde ve verdiği haberde yalan söy¬ 
lemektedir. Sözde aşırı gitmekten Allaha sığınırız. 



15. "'Her kim Allahhn ona (peygamberine) dünyada da âhirette de asla 
yardım etmeyeceğini düşünüyorsa, bir çaresini bulup göğe uzansın da (ona 
yapılan yardımı) kessin, sonra baksın, bulduğu çare öfkelendiği şeyi ortadan 
kaldırabilecek mi?” 


Her kim Allah’m ona (peygamberine) dünyada da âhirette de asla yar¬ 
dım etmeyeceğini düşünüyorsa. Bize göre âyetin tevili iki şekilde açıklanır. 
Birincisi: Her kim Allah’ın Hz. Muhammede asla yardım etmeyeceğini dü¬ 
şünüyorsa Allah ona yardım ettikten ve bu da kendisini kızdırdıktan sonra 
kızgınlığı devam ettiğine göre bir çaresini bulup göğe uzansın da (ona ya¬ 
pılan yardımı) kessin. Yani göğe bir ip uzatsın ve Allah’ın yardımının sebep 
olduğu öfkesini gidermek ve kendisini öfkelendiren olaydan rahata kavuşmak 
için boğazını sıksın ve kendisini öldürsün. [§] İkincisi: Âyet yüce Allah’ın Hz. 
Peygamber’e yardım vâdettiğini ve yardım edeceğini haber vermektedir. Buna 
göre Cenâb-ı Hak şöyle demiş olmaktadır: Her kim Allah’ın Muhammed’e yar¬ 
dımı yapamayacağını ve sözünü yerine getiremeyeceğini düşünüyorsa göğe 
bir ip uzatsın sonra onu kessin. Yani eğer Allah’ın yardımı onu kızdırıyorsa 
kızgınlığının geçmesi için o yardımı durdursun. Bu tevile göre gök kelimesi 
aslî mânada gök olur. Âyetin anlamı da gökten inecek olan vesileyi engellesin 
demek olur. 


Bazıları da âyeti Her kim Allah’ın ona (peygamberine) dünyada da 
âhirette de asla yardım etmeyeceğini, yani onu rızıklandırmayacağını dü¬ 
şünüyorsa şeklinde açıklamışlar, bu cümlenin “Yine insanlar içinde kimileri 


13 


Hûd, 11/107; el-Burûc, 85/16. 




462 


TEVİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


vardır ki, Allaha şartlı olarak kulluk eder”^^ meâlindeki cümlenin bağlan¬ 
tısı (sıla) olduğunu söylemişlerdir. Çünkü bu tevili yapanlar, âyeti münafık¬ 
larla ilgili kılmakta ve şöyle açıklamaktadırlar: Münafıklardan her kim Allah 
Teâlânın bu din üzere bulunduğu ve devam ettiği zaman onu rızıklandırma- 
yacağını düşünüyorsa bir çaresini bulup evinin tavanına bir ip assın. Sonra 
baksın, bulduğu çare öfkelendiği şeyi ortadan kaldırabilecek mi? Mücâhid, 
bulacağı çare (kendini asması) rızıklandırılmayacak korkusuyladır demiştir. 
Müfessirler “sema” (^.u.^0 kelimesine (gök anlamı değil de) evin tavanı mânası 
vermişler ve “kesme” kelimesini de kendisini boğmak olarak değerlendirmiş¬ 
lerdir. 

İbn Kuteybe de aynı âyeti “Her kim Allahın ona (peygamberine) asla yar¬ 
dım etmeyeceğini” kendisini rızıklandırmayacağını düşünüyorsa diye açıkla¬ 
mış ve yaklaşımın Ebû Ubeydeye ait olduğunu belirtmiş ve şöyle demiştir: 
“Matarun nâsırun” 5^), yani yardımcı yağmur, “arzun mansûratün” (J ^jî 
Ij JLlJİ), yani yardım edilen yer bu da yağmurlu yer anlamına gelir. Müfessirler 
de âyeti şöyle açıklamışlardır: Her kim Allah’ın ona Muhammed’e asla yar¬ 
dım etmeyeceğini düşünüyorsa evinin tavanma bir ip uzatsın sonra kessin, 
yani kendini boğsun ve sonra baksın, bulduğu çare öfkelendiği şeyi ortadan 
kaldırabilecek mi? Yani çaba harcasın^^. 

Ebû Avsece “fe’l-yemdüd bi sebebin” (^.,:».> Sİ 4 Ü) cümlesi hakkında gök 
yüzüne ip bağlamak diye bir şey olamaz ve buna güç de yetmez, bu sadece 
böyle söyleyenleri kınama ifadesidir demiştir. Onun bu yorumu gök anlamına 
gelen “sema” (<.U-Ji) kelimesini gerçek mânada gök olarak kabul etmesinden 
kaynaklanmaktadır. “FeT-yemdüd” (il^ıi) kelimesi elini uzatsın demektir. Se- 
beb, esasen ip demektir. Buna göre mâna şöyle olur: Bir ip bağlasın ve göğe 
yükselsin. “es-Sebbü” (4-^0 başörtüsü demektir. “Sübûb” (^yLL) onun çoğulu 
olarak başörtüleri anlamına gelir. Ebû Avsece şöyle demiştir: “es-Sebeb” Hü- 
zeyl kabilesinin dilinde dağ demektir. “Mâ yağîzu” (Ja^ U) gazabın şiddeti an¬ 
lamına gelir. 



Lj ji oiı;; oti 


[§] i 6. ''İşte böylece biz onu apaçtk âyetler olarak indirdik. Kuşkusuz Al¬ 
lah dilediğini doğru yola iletir.^' 


” el-Hac, 22 / 11 . 

İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbıl-Kur'ân, s, 291. 




HAC SÛRESİ 


463 


İşte böylece, yani bunun gibi biz onu lehlerine olanı ve aleyhlerine olanı 
beyan eden apaçık âyetler olarak indirdik. 


Jlİ-İiûi Sj ı/>ıî 



17. “Gerçek şu ki, iman edenler, yahudiliği benimseyenler, Sâbiiler, ht- 
ristiyanlar, Mecûsiler ve şirke sapanlartn her biri hakktndaki hükmünü Al¬ 
lah kıyamet günü verecektir. Şüphesiz Allah her şeye tanıktır.^' 


Gerçek şu ki, iman edenler, yahudiliği benimseyenler, Sâbiiler, hıris- 
tiyanlar, Mecûsiler ve şirke sapanlarm ...Bilginler Sâbiiler hakkında farklı 
görüşler ileri sürmüşlerdir. Kelâm âlimlerine göre Sâbiiler Seneviyyedir^^ Mü- 
fessirlere göre ise meleklere tapanlardır. Bunların görüşlerini Mâide sûresinde 
belirtmiştik. Daha önce belirttiğimiz için şimdi burada ele almıyoruz^^. 

Şirke sapanlar. Bunların Arap müşrikleri olduğu söylenmiştir, onlar put¬ 
lara tapıyorlardı. 

Her biri hakkındaki hükmünü Allah kıyâmet günü verecektir. Arala- 
rmdaki hükmünü verecektir meâlindeki cümlenin, dünyada ihtilafa düştük¬ 
leri için Allah kıyâmet günü aralarındaki hükmü verecektir mânasına gelmesi 
muhtemel olabilir. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Yahudiler, ‘Hıris- 
tiyanlar hiçbir gerçeğe dayanmıyor dediler; hıristiyanlar da ‘Yahudiler hiçbir 
gerçeğe dayanmıyor' dediler”^^. Bu ifadenin ardından yüce Allah ayrılığa düş¬ 
tükleri konularda kıyâmet günü aralarında hükmünü verecektir diyor. Bu¬ 
nun mânası, kıyâmet günü aralarında hükmünü verecektir, yani kıyâmet günü 
aralarında hükmedecektir demektir. Kıyâmet günü aralarının ayırtedilmesi bu 
âyette belirtilen hükmetmedir. Âyetin Allah kıyâmet günü aralarını makam 
açısından ayıracaktır, mânasına gelmesi de muhtemeldir. Buna göre yüce Al¬ 
lah şunları cennete onları da cehenneme gönderecektir. Aralarını ayırmanın 
anlamı budur. “Yefsılü” (j-^) fiilinin onlara hakkı batıldan ayırarak beyan 


Seneviyye: Âlemi birbirine zıt iki kadîm asim yarattığına inanan din veya mezheplere ve¬ 
rilen genel isimdir (bk. Mustafa Sinanoğlu, “Seneviyye” DM, XXXVI, 521-522). 

** bk. Mâide sûresinin 69. âyetinin tefsiri. 

“Bilmeyenler de onların dediklerine benzer şeyler söylediler. Allah, ayrılığa düştükleri ko¬ 
nularda kıyâmet günü aralarında hükmünü verecektir” (el-Bakara, 2/113). 



464 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


edecektir mânasına gelmesi de ihtimal dâhilindedir. Bunun amacı da onların 
tümünün hakkı kabul etmesi ve ona inanmasıdır. Fakat bu o gün kendilerine 
hiçbir fayda vermez. 

Şüphesiz Allah her şeye amellerine, fiillerine, ikrarlarına, sözlerine ve 
onlardan sadır olan her şeye tanıktır. 


^ i' y P' 

^^3 İIİİJ15 jçjı j 

Ü Uİ İl ^ 

İLîlj Li <ul ^ 

[§]18. ''Görmez misin göklerde ve yeryüzünde bulunanlar; güneş, ay, 
yıldızlar, dağlar, ağaçlar, hayvanlar ve insanların birçoğu hep O'na secde et¬ 
mektedir! Niceleri de azabı hak etmiştir. Allah'ın hakir kıldığı kimseyi onur- 
landırabilecek birisi yoktur. Kuşkusuz Allah dilediğini yapar." 


Görmez misin göklerde ve yeryüzünde bulunanlar (Ona secde etmek¬ 
tedirler.) Arap dilinin zâhirine göre “men” kelimesiyle gerek insan, gerek 
cin ve gerekse melek tüm imtihan edilenler (akıllı varlıklar) ifade edilir. Can¬ 
sız varlıklar ise bu kelimeyle ifade edilmezler, onlar sadece “mâ” (U) harfiyle 
ifade edilir. Fakat yüce Allah sonunda güneş, ay, yıldızlar, dağlar, ağaçlar, 
hayvanlar diyerek imtihan edilen canlı varlıklar ve cansız olan herkesi kas¬ 
tettiğini gösteren bir ifadeye yer vermektedir. Çünkü devamında da ve insan¬ 
ların birçoğu hep O’na secde etmektedir! Niceleri de azabı hak etmiştir 
buyurmuştur. Yoksa kaide olarak bilinen belirttiğimiz gibi “men” kelimesiyle 
imtihan edilen canlı varlıkların, “mâ” kelimesiyle de (canlı-cansız) bütünün 
kastedildiğidir. Erkek ve dişi bir arada ifadeye konu olduğu zaman nasıl tümü 
birden erkek isimle belirtiliyorsa canlı ve cansız varlıklardan bir cümle içinde 
bahsedildiğinde tümünün canlılara ait harfle ifade edilmesi de mümkündür. 

Öte yandan adı geçen bu canlı ve cansız varlıkların secdeleri birkaç şe¬ 
kilde açıklanmıştır. Birincisi: Bu secde yaratılış secdesi olabilir. Sözü edilen 



HAC SÛRESİ 


465 


her şey teşbih konusunda belirttiğimiz gibi^® yaratılışı itibariyle Allaha secde 
ediyor olabilir. 

İkincisi: İbadet secdesi olabilir. İbadet secdesi, secde etmesi mümkün olan 
her varlığın secdesi ve terki olabilir. Bu da imtihan edilen varlıkların secdesidir. 

Üçüncüsü: Bahsedilen bu nesnelere bahşedilen ve hiç kimsenin kendi gü¬ 
cüyle elde edemeyeceği menfaatin bol bol verilmesinden ötürü yapılan secde¬ 
dir. Bunlar su, güneş, ay, ağaç, hayvanlar, kısaca her şeyin menfaat sağlamaları 
[onların emrine verilmiş olmalarından] kaynaklanmaktadır. 

[§]Dördüncüsü: Bahsedilen bu nesnelere, Allah’a itaat etme ve boyun ||^9 
eğmelerinin ilham edilmesi anlammadır. Dikkat edilirse görülecektir ki yüce 
Allah onlar hakkında şöyle buyurmuştur: “İsteyerek veya istemeyerek (varlık 
sahnesine) gelin buyurdu. İsteyerek geldik dediler”^^. Görüldüğü üzere Allah 
Teâlâ hayvanlara menfaatlerini nasıl sağlayacaklarını ve ölümcül durumlardan 
nasıl kaçınacaklarını ilham etmiştir. Dolayısıyla O na itaat etmeyi ve boyun 
eğmeyi de öğrenmiş olmaları mümkündür. En doğrusunu Allah bilir. 

Ve insanların birçoğu cennette “hep O^na secde etmektedir! Niceleri de 
cehennemde azabı hak etmiştir. Allah’ın hakir kıldığı kimseyi onurlandıra- 
bilecek birisi yoktur. Allah’ın hakir kılması iki şekilde açıklanabilir. Birincisi: 
“Allah’ın saptırdığı kimseyi doğru yola iletecek yoktur”^ meâlindeki beyan¬ 
da anlatıldığı üzere Allah’ın yüzüstü bıraktığını ve ibadetinden ve kapısından 
kovduğunu onurlandıracak hiç kimse yoktur. Ya da şöyle deriz: Allah’ın cehen¬ 
nemde azap ederek değersiz kıldığını buradan kurtaracak hiçbir kimse yoktur. 

Kuşkusuz Allah dilediğini yapar. Bu Mûtezile aleyhinedir. Çünkü onlar 
Allah bazı şeyleri diler ama yapmaz derler. Oysa Allah Teâlâ dilediğini yapar 
diyor. 


^*4^ C .* İai 0'-*—a:»- jlÂA 

r İl > . V -i’i . ı< * 


ot öt 



“O nu hamd ile teşbih etmeyen hiçbir şey yoktur. Fakat siz onların teşbihini anlayamazsı¬ 
nız” (el-îsrâ, 17/44). Bu beyanın tefsirine bakılabilir. 

“Dahası O, duman halinde olan semaya iradesini yöneltti; ardından ona ve arza, İsteyerek 
veya istemeyerek (varlık sahnesine) gelin!’ buyurdu, isteyerek geldik’ dediler” (Fussüet, 
41/11). 


39 




466 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


J9. “Şu ikisi Rab'leri hakkında çekişip duran iki taraftır. Bunlardan 
inkâra olanlar için ateşten giysiler biçilmiştir^ başlarının üstünden de kay¬ 
nar su dökülecektir'' 

Şu ikisi Rab’leri hakkında çekişip duran iki taraftır. Bu beyanın tevili 
konusunda farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları bu âyetin mübâreze (düel¬ 
lo) yapan altı kişi hakkında indiğini söylemişlerdir. Bunlardan üçü müslüman- 
lardan Hamza b. Abdülmuttalib, Ali b. Ebû Tâlib ve Ubeyde b. Hâris idi. Üçü 
de müşriklerden Utbe b. Rebîa, Şeybe b. Rebîa ve Velîd b. Utbe idi. Çekişmeleri 
bu idi. Bazıları da şöyle demiştir: Müslümanlar ve Ehl-i Kitap din konusun¬ 
da çekiştiler. Yahudi ve Hıristiyanlar dediler ki: Ey müslümanlar! Biz Allaha 
sizden daha yakınız. Çünkü bizim peygamberimiz sizinkinden önce, dinimiz 
sizin dininizden, önce ve kitabımız da sizin kitabınızdan öncedir. [§]Müslü¬ 
manlar da şöyle cevap verdiler: Tam aksine biz Allah Teâlâya daha yakınız. 
Biz Allah’ın kitabına, sizin kitabınıza, peygamberimize ve sizin peygamberi¬ 
nize ve Allah Teâla nın indirdiği bütün kitaplara iman ettik. Sonra sizler bizim 
peygamberimizi, kitabımızı ve peygamberinizden önce geçen bütün peygam¬ 
berleri inkâr ettiniz. Bunun üzerine Cenâb-ı Hak da müminlerle Ehl-i Kitap 
arasını ayıran beyanı indirdi ve şöyle dedi: Şu ikisi RabTeri hakkında çekişip 
duran iki taraftır. Bunlardan Muhammed’i ve Kuranı inkarcı olanlar için 
ki onlar yahudi ve Hıristiyanlardır ateşten giysiler biçilmiştir, başlarının üs¬ 
tünden de kaynar su dökülecektir. Allah Teâlâ müminler hakkında da şöyle 
buyurmuştur: “İman edip dünya ve âhiret için yararlı işler yapanları ise Allah 
altından ırmaklar akan cennetlere koyacaktır”^^ Bazıları şu yorumu yapmış¬ 
tır: Şu ikisi, yani Rab’leri hakkında çekişip duran iki taraftır, yani cennet ve 
cehennem şeklinde açıklamışlardır. Cehennem “Allah beni âsilere ve fâsıklara 
ceza için yaratmıştır demiş, cennet de “Allah beni peygamberlere ve dostları¬ 
na rahmet için yaratmıştır” diye söylemiştir. Fakat cehennem ve aynı şekilde 
cennetin bu çekişmesi ne zaman olacaktır? Bu uzak bir ihtimaldir. Bazıları, 
müslümanla kâfir ölümden sonra dirilme konusunda çekişecektir demişlerdir. 

Onların çekişmeleri, sûrenin başından buraya kadar bahsi geçen konula¬ 
rın olması da mümkündür. Bunlardan bazıları şunlardır: “Hal böyle iken in¬ 
sanlardan öyleleri vardır ki, bilgisi olmaksızın Allah hakkında tartışır ve her 
âsi şeytanın peşine takılır”^. “İnsanlar içinde öyleleri vardır ki bilgisi, kılavuzu 
ve aydınlatıcı bir kitabı olmadığı halde, büyüklük taslayarak, başkalarını Allah 


el-Hac, 22/23. 
el-Hac, 22/3. 



HAC SÛRESİ 


467 


yolundan saptırmak için Allah hakkında tartışır durur”^^ “Gerçek şu ki, iman 
edenler, yahudiliği benimseyenler, Sâbiîler, hıristiyanlar, Mecûsîler ve şirke sa- 
panlarm her biri hakkındaki hükmünü Allah kıyamet günü verecektir”^. On¬ 
ların çekişmeleri Allah Teâlânm bu sûrede belirttiği bahsi geçen kişiler, yani 
müslümanlar ve kâfirler arasında olacaktır. Âyet-i kerîmede bu husus beyan 
edilmektedir. Çünkü Allah Teâlâ kâfirler hakkında Bunlardan inkarcı olanlar 
için ateşten giysiler biçilmiştir derken, müminler hakkında da “İman edip 
dünya ve âhiret için yararh işler yapanları ise Allah altından ırmaklar akan 
cennetlere koyacaktır”*" buyurmuştur. Öte yandan birinci âyette bahsi geçen 
“fasl” kelimesinden maksadın bu olması mümkündür. Çünkü yüce Allah “her 
biri hakkındaki hükmünü Allah kıyâmet günü verecektir”"*^ demiştir. Allah 
müslümanları cennete, kâfirleri de cehenneme koyacaktır. En doğrusunu Allah 
bilir. 

[§] Bunlardan inkârcı olanlar için ateşten giysiler biçilmiştir meâlindeki 
beyan “Onların giysileri katrandandır”^^ meâlindeki âyet gibidir. Başlarının 
üstünden de kaynar su dökülecektir. “el-Hamîm” kelimesinin sıcaklı¬ 

ğın zirvesine çıkan kaynar su anlamında olduğu söylenmiştir. 







20, '‘Bununla kannlartntn içindekiler ve derileri eritilir*' 


Bununla karınlarının içindekiler ve derileri eritilir. İbn Kuteybe “yus- 
heru” fiilinin “eritilir” anlamına geldiğini söylemiştir. “Saheratin-nâru 
eş-şahmete” (u^ı jilji ateş yağı eritti demektir. Bu kökten türeme olan 
“es-suhâratü” but bölgesinden eritilmiş yağ demektir^®. Aynı şekilde 

bu kelime, yağ ve but kısmı eritildiğinde geriye kalan yağ tabakası anlamına 
da gelir. “Sahertuş-şahme” yağı erittim demektir. Fiil “ashuruhû” 

“sahran” (îşeklinde kullanılır. 


Ebû Muâz şu açıklamayı yapar: “Yusheru bihî mâ fi butûnihim” 
özellikle karınlarının içindekiler eritilir demektir. Derilere gelince onlar 


el-Hac, 22/8. 
el-Hac, 22/17. 
el-Hac, 22/23. 
el-Hac, 22/17. 

İbrâhim, 14/50. 

** İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbıî-Kurariy s. 291. 



468 


TE’VHÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yakılır. Çünkü deri, eritilmez ve erimez. Ebû Muâz bunun Arapların şu sözle¬ 
rine benzediğini söyler: “Eteytühû fe et‘amenî vallâhi serîden, vallâhi lebenen 


kârisan -ey hâmidan- vallâhi izâran ve ridâen, vallâhi humlânen fârihen’ (üJI 
bhjü Ona geldim 

vallâhi bana tirit yedirdi, vallâhi ekşi süt içirdi, vallâhi izâr (peştamal) ve ridâ 
(bol dış elbise) giydirdi vallâhi altıma çevik binek hayvanları^^ verdi.” Böyle 
bir cümlede her kelime için uygun bir fiil takdir edilir^®. Kuranda bunun ben¬ 
zerleri çoktur^^ Dilde de böyledir. 







21. “Onlar için bir de demirden sopalar vardtr'* 


Onlar için bir de demirden sopalar vardır. Bazıları âyette yer alan 
“makâmi‘u” (^iluı) kelimesinin demirden çubuklar anlamında olduğunu söy¬ 
lemiştir. Muâz m görüşü de bu doğrultudadır. Bazıları da bu kelimenin baston 
benzeri olduğunu, tekilinin “mikma a” şeklinde geldiğini ifade etmişler¬ 
dir. 



[§]22. “Istıraptan ötürü oradan çıkmaya her teşebbüs ettiklerinde oraya 
geri döndürülecekler ve onlara, ^Tadın bakalım bu yakıcı azabıV denilecek” 


Istıraptan ötürü oradan çıkmaya her teşebbüs ettiklerinde oraya geri 
döndürülecekler. Bazıları şöyle demiştir: Âyette bahsi geçen durum şöyle ola¬ 
caktır: Cehennem kabına sığmayıp coşunca içindekileri yukarı fırlatacak ve 
onlar da cehennemden çıkmak isteyecekler, ancak bekçiler demirden sopalarla 
kendilerini oraya geri iade edeceklerdir. Ve cehennemin bekçileri tarafından 
onlara, ‘Tadın bakalım bu yakıcı azabı!’ denilecek. Bazıları da şu açıklamayı 


el-Humlân Üzerine yük yüklenen hayvanlar demektir. Özellikle bağış konusunda 

söz konusudur (bk. Ibn Manzûr, Lisânül-Arab, “ha-me-le” md.). 

Takdiri şöyledir: Bana süt içirdi, izâr ve ridâ giydirdi ve altıma binek hayvanları verdi. 

*' “Ve alellâhi tevekkültü fe ecmfû emraküm ve şurakâeküm” ^>.1 'iky ^ı 

“Ben yalnız Allaha dayanıp güveniyorum; siz de ortaklarınızı toplayıp ne yapacağınızı ka¬ 
rarlaştırın” (Yûnus, 10/71). Yani “ortaklarınızı çağırın”. 






HAC SÛRESİ 


469 


yapmıştır: Cehennemde tabakalar vardır. Onların azabı şiddetlenince alt taba¬ 
kadan üst tabakaya doğru dönecekler ve yukarı çıkacaklardır. Sonra da oradan 
çıkmak isteyecekler ancak “Ben de onu sarp bir yokuşa süreceğim”^^ beyanın¬ 
da ifade edildiği üzere cehenneme geri iade edileceklerdir. Bazıları da şöyle 
bir açıklama getirmiştir: Cehennem ateşi onları aleviyle vuracak sonra yukarı 
yükseltecektir. Cehennemin en üst tabakasına çıktıkları zaman onlara demir 
sopalarla vurulacaktır. Cehennemin dibine indikleri zaman da onlara cehen¬ 
nemin alevinin soluk verme sesi vuracaktır. En doğrusunu Allah bilir. 


^ olL;. oUJ LİJ11 J»-jj il I Ol 

İp})} *4^^ 


23. “İman edip dünya ve âhiret için yararit işler yapanları ise Allah al¬ 
tından ırmaklar akan cennetlere koyacaktır. Onlar orada altın bilezik ve in¬ 
cilerle süsleneceklerdir. Orada onların giysileri de ipektir.^' 


İman edip dünya ve âhiret için yararlı işler yapanları ise Allah altından 
ırmaklar akan cennetlere koyacaktır. “Altından”, yani cennetliklerin altından 
demektir. Bu husus bir başka âyette belirtilmiştir. Tıpkı şu ilâhı beyanda oldu¬ 
ğu gibi: “(Cennette) onların altından ırmaklar akarken”^^ 


[Cennette Süslenme] 


Onlar orada altın bilezik ve incilerle süsleneceklerdir. En doğrusunu Al¬ 
lah bilir ya, bu cümleyi dünyada zikri geçen altın ve incilerle süslenmek isteyen 
ve bununla övünen bir topluluk hakkında belirtmiştir. Tıpkı şu ilâhı beyanda 
olduğu gibi: “(O bir peygamber ise) kendisine altın bilezikler indirilse”^^. Yoksa 
dünyada özellikle kadınlar hariç sözü edilen altın ve incilerle süslenmek iste¬ 
yenler azdır. [§] Kadınlar ve dünyada bununla övünen bir topluluk için yüce 
Allah âhirette bunu vâdetmiştir. [Bu konudaki ifadesi şudur] “Orada canların 


el-Müddessir, 74/17. Yani ona azap meşakkati yükleyeceğim ya da ateş dağına çıkmakla 
yükümlü tutacağım. Daha tırmanmaya çalışırken oradan aşağı düşecek. Sonsuza kadar 
böyle olacak (Celâleddin el-Mahallî-Celâleddin es-Süyûtî, Tefsîrül-Celâleyriy s. 776). 
el-Arâf, 7/43. 

^ “(O bir peygamber ise) kendisine altın bilezikler indirilse yahut dizi dizi melekler onunla 

birlikte gelseler ya!” (ez-Zuhruf, 43/53). 



470 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


istediği, gözlerin zevk aldığı her şey vardır”®^ “Lülüen” (îjîjî) kelimesi hakkında 
Kisâî şu açıklamayı yapar: Bu kelimeyi “lülüin” şeklinde okuyanlara göre 
bu birkaç şekilde açıklanır: Birincisi: Onlar orda altın bilezik ve incilerle süs- 
lenecektir. İkincisi: Onlar orada altın bileziklerle süsleneceklerdir ve orada 
bilezikler hariç zinet olarak incilerle süsleneceklerdir. Kelimeyi ‘‘lüTüen” şek¬ 
linde okuyanlara göre mâna şöyle olur: Orada incilerle süsleneceklerdir. 

Orada onların giysileri de ipektir. Bir hadiste de şöyle denilir: “îpek dün¬ 
yada onların âhirette bizim olacaktır”^^ 

Ebû Avsece şöyle demiştir: Orada süsleneceklerdir meâlindeki cüm¬ 
le altın ve gümüş zinet eşyalarıyla süsleneceklerdir anlamına gelir. Arapça'da 
‘‘halleytül-merete” (sİdenilir ki mânası kadını süsledim, demektir. Bu 
dilde ‘‘haliyeş-şey u yahlâ halyün” jf) şeklinde bir fiil vardır ki 

mânası bir şey güzel oldu, demektir. Bir şey bir kişinin gözünde güzel olunca 
“haliye bi aynihî” denilir. Bir de ''halâş-şey ü yahlû halâveten” (Ji^ 

^ cümlesi bir şey güzel oldu demektir. Bu fiilin sıfat-ı müşebbehesi 
de ‘Tehüve hulvun” şeklinde gelir ki o güzeldir, demek olur. Bir de ‘‘te- 

halleytü” fiili vardır. Bunu, onun tadını aldım diye anlamak da müm¬ 

kündür, “el-halyu” (^^0 kökünden kabul etmek de imkân dâhilindedir. Bu 
kökten “hale'tüT-ibile ani’l-mâi” (^UJi ^ iSu) şeklinde bir kullanım vardır 
ki mânası şudur: Develerin suya gitmelerini engelledim. “Halleytuş-şeye ve 
ahleytühû” (dJuij denilince de bir şeyi tatlı kıldım demek olur. 



j^ı jı ijiij j]iJi Jı ı jüj 


24. “Onlar sözün güzeline yöneltilmişler ve övgüye en lâyık olan Allahhn 
yoluna iletilmişlerdir.^^ 


Onlar sözün güzeline yöneltilmişler ve övgüye en lâyık olan Allah’ın 
yoluna iletilmişlerdir. Bunun dünyada ve âhirette gerçekleşmiş olması müm¬ 
kündür. Dünya açısından yöneltilme ve iletilme tevhit sözcüğü ve ihlas şeha- 
deti (kelime-i tevhid)dir. Âhirete gelince durum şu ilâhı beyanda belirtildiği 
Q9 gibidir: [§]“Orada onların duaları, ‘Sen bütün noksan sıfatlardan uzaksın Alla¬ 
hım!', karşılıklı iyi dilekleri de ‘selâm' şeklinde olacaktır. Duaları da, ‘Âlemlerin 


ez-Zuhruf, 43/71. 

“îpek ve atlas giymeyiniz. Altın ve gümüş kaplardan içmeyiniz. Bu madenlerden yapılmış 
tabaklarda yemeyiniz. İpek dünyada onların âhirette bizim olacaktır” (Buhârî, “Ef ime, 28; 
Müslim, “Libas” 5). 



HAC SÛRESİ 


471 


Rabb’i olan Allaha hamdolsun diyerek son bulur”®^. Onların yöneltilmiş ol¬ 
dukları sözün güzeli işte budur. Bazıları da şöyle demiştir: Onlar sözün gü¬ 
zeline yöneltilmişler meâlindeki cümle ile kastedilen Kur andır. Övgüye en 
lâyık olan Allah’ın yoluna iletilmişlerdir meâlindeki cümleden maksat da 
İslâm ve şer‘î hükümleridir. Katâde şöyle demiştir: Onlara nefes alıp verme¬ 
leri nasıl ilham edilmişse teşbih ve hamdetmeleri de ilham edilmiştir. Katâde 
“sözün güzeli” anlamındaki beyanla bütün güzel sözlerin kastedildiğini söyle¬ 
miştir. 

“Sırâtı’l-hamîd” “sırâtullah”^®, yani Allah’ın yolu deyimi gibi 

“ADah’ın yolu” mânasında olabilir, “el-Hamîd” kelimesinin “es-sırât” kelimesi¬ 
nin sıfatı olması da mümkündür. O zaman övgüye değer yol, anlamına gelir. 
En doğrusunu Allah bilir. 


^ i 


^ s j ’Sj idr. ı<jüi 

(©} ^lii ,V ildb 


. ^ ^ 

25. ""İnkâr edenlere, insanları Allah yolundan ve -yerli olsun dışarı¬ 
dan gelmiş olsun bütün insanlar için (ibadet yeri) yaptığımız- Mescid-i 
Haramdan alıkoyanlara ve her kim orada zulmederek haktan saparsa ona 
elem veren bir azap tattırırız!* 


inkâr edenlere, insanları Allah yolundan ve -yerli olsun dışarıdan gel¬ 
miş olsun bütün insanlar için (ibadet yeri) yaptığımız- Mescid-i Haram’dan 
alıkoyanlara... “Keferû” (»j^) geçmişten haber verirken “yasuddûne” (öjiii) 
gelecek zamandan haber vermektedir. Burada Allah Teâlâ gelecek zaman ki¬ 
pini geçmiş zaman kipi üzerine atfetmiştir. Zeccâc [bunun tevili konusunda] 
söylenmek istenenin inkâr edenler ve insanları Allah yolundan alıkoyanlar ol¬ 
duğunu ifade etmiştir^^ Ve her kim orada zulmederek haktan saparsa ona 


Yûnus, 10/10. 

“Hiç şüphe yok ki sen doğru yolu göstermektesin. Göklerin ve yerin yegâne sahibi olan 
Allah’ın yolunu” (eş-Şûra, 42/52-53), 

Zeccâc şunları söylemiştir: “Yasuddûne” kelimesi gelecek zaman mânası ifade etmekte ve 
geçmiş zaman mânası ifade eden fıihn üzerine atfedilmektedir. Çünkü “ellezîne keferû” 
cümlesinden maksat “inkâr üzere olanlaradır. Yüce AUah sanki şöyle demekte¬ 
dir: Kâfirler ve Allah yolundan alıkoyanlar..(Zeccâc, Meâml-Kuran ve irâbuhy III, 420). 



472 


TE’VİIÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


elem veren bir azap tattırırız. Bize göre âyetin tevili şöyledir: Muhammed 
gönderilmeden önce inkâr edenler ve o gönderilince insanları Allah yolun¬ 
dan alıkoyanlar. Öte yandan Mescid-i Haram’dan tabiri, Mescid-i Harama 
girmekten alıkoyma mânasında olabilir. Yani onlar, müslümanları müslüman 
oldukları ve orada İslâm’ı Hz. Peygambere sordukları için Mescid-i Harama 
girmekten alıkoyuyorlardı. İkincisi insanları Mescid-i Haramdan çıkarmak 
anlamında olabilir. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: "Halkı oradan çıka¬ 
rıp sürmek ise Allah katında daha büyük bir günahtır”^^ 

Yerli olsun dışarıdan gelmiş olsun bütün insanlar için (ibadet yeri) 
yaptığımız. Bu beyanın zâhirinden anlaşılan yerli olanla dışarıdan geleni bir 
kılanın Mescid-i Haram olduğudur. Çünkü Allah Teâlâ insanlar için eşit kıl¬ 
dığımız diye buyurmaktadır. Fakat müfessirler bunu Mekke olarak anlamışlar 
ve şu mânayı vermişlerdir: Konaklama ve konaklama yerleri bakımından eşit 
kıldığımız. Âyetin zâhirî mânasının belirttiğimiz gibi olduğunu söylemiştik. 

[§] Öte yandan bu hükmün cemaati olan diğer mescitlere değil de Mescid-i 
Harama mahsus olma ihtimali vardır. Başka mescitlerin halkı o mescitlere 
başkalarından daha önceliklidir. Ama Mescid-i Haram açısından ise insanlar 
gerek yerlisi gerekse dışarıdan geleni şer an birbirine eşittir. Bir başka ihtimale 
göre Mescid-i Haram açısından insanların birbirine eşit olduklarının belirtil¬ 
mesi başka mescitler açısından da böyle olduklarını öğrenmelerine yöneliktir. 
Yani insanlar gerek yerlisi gerekse yerli olmayan herkes mescitler açısından 
birbirine eşittir. En doğrusunu Allah bilir. 

Ve her kim orada zulmederek haktan saparsa. Bazıları âyetin metninde 
geçen "ilhâd” (İUJ)!0 kelimesinin şirk ve inkâr anlamına geldiğini söylemiş ve 
bütün mâsiyetlerin ilhâd olduğunu ifade etmişlerdir, "el-îlhâd” kelimesi esasen 
yoldan dönmek ve başka tarafa yönelmek, demektir. Buna göre âyetin yorumu 
şöyle olur: Ve her kim orada zulüm sapması ile saparsa ona elem veren bir azap 
tattırırız. Bazıları ise şöyle demişlerdir: "Orada her kim zulmederek haktan 
sapmayı aklından geçirirse ona elem veren bir azap tattırırız. 


“Sana haram ayı, onda savaşmayı soruyorlar. De ki: Onda savaşmak büyük günahtır. 
Allah’ın yolundan menetmek ve O’nu inkâr etmek, Mescid-i Haram’dan (insanları) en¬ 
gellemek, halkını oradan çıkarıp sürmek ise AUah katında daha büyük günahtır. Fitne de 
öldürmekten daha ağırdır ” (el-Bakara, 2/217). 



HAC SÛRESİ 


473 


Öte yandan o mekânın sözü edilenlere tahsis edilmesi birkaç ihtimale 
açıktır. Söz konusu sebeplerden birincisi: Hayırların çokluğunun ve kat kat 
yapılmasının, orada kötülükleri düşürmede ve yok etmede fonksiyonu bulun¬ 
madığını bilmeleridir. Çünkü rivayete göre Mekke'de kılınan bir namaz baş¬ 
ka yerlerde kılınan şu kadar rekât namaza eşittir^^ Orada yapılan [bütün] iyi 
ameller de böyledir. 

İkincisi: Oranın sözü edilenlere tahsis edilmesi, orada yapılacak bu tür ey¬ 
lemlerin ağır ve şiddetli bir vebalinin olduğunu vurgulamaktır. Tıpkı iyi amel¬ 
lere kat kat mükâfat verilmesinin oraya tahsis edilmesi gibi. 

Üçüncüsü: Onlar o mekâna inip konakladıkları için Allah Teâlâya başka¬ 
larından daha yakın olduklarını iddia etmişlerdir. Bunun üzerine Cenâb-ı Hak 
da orada zulmederek haktan sapmak isteyene şöyle bir azabı tattırırız demiş 
oluyor. Bu mekân bahsi geçenlere ve af da başka yerlere tahsis ediliyor değildir. 
Fakat belirttiğimiz sebeplerden dolayı söz konusu tahsis yapılmıştır. 

Bazıları âyete şu anlamı vermiştir: Her kim orada zulmederek haktan sap¬ 
mak isterse. Bu görüş sahibine göre “ilhâd” (jlÜO kelimesinin başındaki “bâ” 
(^) harfi zâiddir. Bunun benzeri bir örnek "tenbütü bi’d-dühni” 
âyetidir^l “Tünbitu t-dühne” cümlesinin anlamı yağ verendir. Bir 

rivayete göre Resûl-i Ekrem “Mekke’de gıda maddeleri üzerinde karaborsa 
yapmak haktan sapmaktır (ilhâd)” buyurmuştur^^ Aynı şekilde Hz. Ömer ve 
İbn Ömer’den böyle bir haber rivayet edilmiştir. [§] Belirttiğimiz eylemlerin 
ağır vebal olacağı, şiddet ve cezasının kat kat verileceği anlamını vurgulamak 
için belirtilmesi de mümkündür. Bundan dolayı bazıları bir günah ya da mik¬ 
tarı şer'an belirlenmiş bir had cezası, suçu işlerse cezası kat kat olacağı için 
Mekke’de kalmayı hoş görmemişlerdir. Bizim sözünü ettiğimiz husus da müm¬ 
kündür. Bazıları Mekke evlerinin^^ satılmasını ve kiraya verilmesini mekruh 
görmüşlerdir. Buna delil olarak da yerli olsun dışarıdan gelmiş olsun bütün 
insanlar için meâlindeki beyanını göstermişlerdir. Bu doğrultuda evlerin sa- 


Ben bu rivayeti bir yerde bulamadım. Ancak Mescid-i Haramda namaz kılmanın fazileti¬ 
ne dair hadis vardır. Hz. Peygamber “Benim mescidimde kılınan (bir vakit) namaz başka 
mescitlerde kılınan bin namazdan daha faziletlidir. Ancak bundan Mescid-i Haram müs¬ 
tesnadır” demiştir (îbn Mâce, “Salât”, 195. Ayrıca bk. Aciûnî, Keşfül-hafây II, 27). 
el-Mü’minûn 23/20. 

Ebû Dâvûd, “Menâsik”, 90. 

“Rabea bi’l-mekâni yerbuü raban (u .3 jiLJv^ 5 ): Bir yerde kalmak demektir, “er-Rabu” 
(^^ 1 ) ev, konak, her nerede ve hangi mekânda olursa olsun vatan anlamındadır. Çoğu¬ 
lu “erbuun, ribaun, rubuun ve erbâun şeklinde gelir (bk. İbn Manzûr, 

Lisânül-'Araby “ra-be-a” md.). 




474 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


tılması ve kiraya verilmesini yasaklayan haberler rivayet edilmiştir. Bir rivayete 
göre Resûl-i Ekrem şöyle buyurmuştur: “Mekke (hacıların) develerini (bağla¬ 
dıkları) yerdir^^ Evleri satılmaz ve kiraya verilmez”^®. Hz. Ömer’in “Ey Mekke- 
liler! Evlerinize kapı taktırmayın ki yerli olmayan dilediği yerden gelebilsin”^^ 
dediği nakledilir, Hz. Ömer Mekkeliler’in evlerinin kapılarını kapatmalarını 
yasaklamıştır. 

Âyetin zâhirinde Mekke belirtilmemiştir. Âyette Mescid-i Haramdan söz 
edilmektedir. Çünkü yüce Allah “ve’l-mescidiT-harâmiT-lezî ce ainâhu sevâen 
el-âkifu fîhi veT-bâdi” (:>Uii ^ JâfUİı ^lUü ^j;jj»j) buyur¬ 

maktadır. Bu hüküm özellikle sadece Mescıd-i Haram için zikredilmiştir. Ebû 
Hanîfe şöyle demiştir: Hac ve umre mevsiminde Mekke evlerinin kiraya ve¬ 
rilmesini hoş görmüyorum. Mekkede ikamet eden ve çevresinde oturanlara 
(mücavir) gelince Ebû Hanîfe onlardan kira almakta herhangi bir sakınca gör¬ 
mez. îmam Muhammed’in görüşü de bu şekildedir. 

İbn Kuteybe âyetin “sevâen el-âkifu fîhi veT-bâdi” ^ ^ıp) kıs¬ 
mını açıklarken yerli ve bâdı, yani bedevilerden olup yerli olmayan burada 
birbirine eşittir, yerli olan burada yerli olmayandan (nâzfun)^^ daha öncelikli 
değildir. “Ve men yürid fîhi bi ilhâdin” (^ j), yani kim orada ilhâdda 

bulunur, yani zulüm ve hak yoldan sapmak isterse... Âyette geçen “ilhâd” 
(^UJi) kelimesinin başına “tenbütü bid-dühni” örneğinde olduğu 

gibi zâid bir “bâ” (Ç) harfi getirilmiştir. Biz daha önce bundan bahsettik. 

ES [§]Ebû Avsece “el-âkif” (JiS'Uüı) ikamet eden, “el-bâdî” (cs^tüO çölde ka¬ 
lan anlammadır demiş, “el-ilhâd” (^u;j\t) kelimesinin de haktan meyletmek ve 
sapmak anlamına geldiğini belirtmiştir. “el-Lahd” (iiJüi) kelimesi, bu kökten 
türetilmiştir. Mânası “lahdü’l-kabri” (^i j^) kabir lahdi, kabir oyuğu demek¬ 
tir. 





li V öl .^'1 


îJjı ^'UJ 13 ö^U 2 JU 


t I ✓ 


\ ^ 


^ “Münâh” Develerin çöktürüldüğüyer demektir (bk. îbn Manzûr, Lisânül-'Arahy “ne- 
ve-ha” md.). 

^ Hâkim, eî-Müstedreky II, 53. 

Daha fazla bilgi için bk. İbn Hacer el-Askalânî, Fethul-bârî, III, 450-452. 

** “Nezeâ ilâ vatanihî” vatanına meftun oluyor ve meylediyor demektir. 

el-Mu minûn, 23/20. 


69 




HAC SÛRESİ 


475 


26. ''tbrahimH Beytüllahhn bulunduğu yere yerleştirdiğimizde de şöyle 
demiştik: ‘Bana hiçbir şeyi ortak koşma; tavaf edenler, kıyamda duranlar, 
rükûa ve secdeye varanlar için evimi tertemiz tut^” 

[Hz. İbrahim ve Beytullah] 

İbrahim’i BeytuUah’m bulunduğu yere yerleştirdiğimizde de şöyle de¬ 
miştik. Âyette geçen “bevvenâ” (}f\y) fiiline bazıları, yerleşsin diye Beytullah’ın 
yerini ona hazırladık anlamı vermişlerdir. Fiilin mastarı olan "et-tebvie” (îî^ı) 
indirmek mânasına gelir. Yüce Allah sanki şöyle demektedir: Beyt yapsın Siye 
İbrahim’i beytin yerine indirdik ve ona bana hiçbir şeyi ortak koşma dedik. 
Bütün peygamberler bu ilke üzerine gönderilmişlerdir. Allaha ortak koşmama 
ilkesiyle gönderilmişler ve insanları da Allaha ortak koşmamaya davet etme¬ 
leri emredilmiştir. 

Tavaf edenler, kıyamda duranlar, rükûa ve secdeye varanlar için evi¬ 
mi tertemiz tut. İnsanları da Allaha hiçbir şeyi ortak koşmamaya davet edin. 
Evimi tavaf edenler için tertemiz tut emri Hz. Peygambere ve bahsi geçen 
diğerlerine yönelik olma ihtimali vardır. Bu şu demektir: Evimi içinde bulunan 
taş, maden ve ahşaptan yapılmış putlardan ve heykellerden temizle ki orada 
Allah’tan başka hiçbir kimseye tapılmasın. Evimi tertemiz tut emrinin evimi 
bütün (mânen) pis olan nesnelerden ve çekişmeler, alım-satm ve başkaları ol¬ 
mak üzere eziyet veren her türlü şeylerden temizle mânasında olması da muh¬ 
temeldir, Bu emir Mescid-i Haram ve diğer mescitler için de geçerlidir. Onlar 
da her türlü rahatsızlık verici unsurlardan, kötülükten ve çirkin fiillerden te¬ 
mizlenir, uzak tutulur. 

Tavaf edenler, kıyamda duranlar, rükûa ve secdeye varanlar. Müfes- 
sirler “et-tâifîn’in beldelerden gelenler, “el-kâimm”in (j^ıiîO, orada 

ikamet edenler, “er-rukka es-sücûd”ün “namaz kılanlar” olduğu¬ 

nu söylemişlerdir. “et-Tâifîn”in beyti tavaf eden herkes, “el-kâimîn”in orada 
[duran] sürekli bulanan -el-ukûf, ibadet için bir yerde sürekli kalanlar de¬ 
mektir-, “el-kâimîn”in [§]orada ikamet eden ve kalan herkes, “er-rukka‘ es- 
sücûd’un bütün rükû ve secde edenler, yani tüm namaz kılanlar mânasında 
olması da muhtemeldir. Bu mâna daha uygundur. En doğrusunu Allah bilir 


^ ■Î J Is/ç çij 4 I ^ öiîs 

_ 

Bu fazlalık şerhten alınmıştır (Semerkandî, Şerhu't-tevîîât. vr. 505a). 




476 


TEVÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 




27. '^İnsanlara hac ibadetini duyur; gerek yaya olarak gerekse yorgun 
argın develer üzerinde uzak yollardan gelerek sana ulaşsınlar” 

[Telbiye] 

İnsanlara hac ibadetini duyur. Yani insanları Beytullah’ı haccetmele¬ 
ri için davet et ve çağır. Müfessirler şöyle demişlerdir: Allah Teâlâ İbrahime 
(a.s.) insanları hac ibadetini yapmaya çağırmasını emredince o da çağırdı. 
Allah onun sesini doğu ve batı arasında bulunanlara işittirdi. Hatta sesini ve 
çağrısını erkeklerin bellerinde (sulb) ve kadınların rahimlerinde bulunanlara 
bile işittirdi. Ve onlar “lebbeyk” (çağrına icabet ettik) dediler. Allah’ın beytini 
haccedenler İbrahim’in çağrıda bulunduğu zaman ona uyanlardır. Fakat mü- 
fessirlerin bu dedikleri ancak Hz. Peygamberden gelen bir haberle bilinir. Aksi 
takdirde bu ve benzeri açıklamalar hakkında susmak daha uygundur. 

Müfessirler insanlara hac ibadetini duyur meâlindeki cümlenin 
İbrahim’i Beytullah’ın bulunduğu yere yerleştirdiğimizde anlamında¬ 
ki cümlenin sılası olduğunu söylemiştir. İnsanlara hac ibadetini duyur 
meâlindeki beyanın Hz. Peygamber’e ve gönderilen bütün peygamberlere yö¬ 
nelik olması da mümkündür. Bu açıklamayla emir her zaman için geçerli ol¬ 
muş olur. Bütün bunların en doğrusunu Allah bilir. 

Gerek yaya olarak gerekse yorgun argm develer üzerinde uzak yol¬ 
lardan gelerek sana ulaşsınlar. “Ricâlen” (VU-j) ayakları üstünde yaya olarak 
demektir. “Ve alâ külli dâmirin” y JS}) gidilecek yolun uzak olması do¬ 
layısıyla semizliği giden zayıflamış develer demektir. “Ye’tîne min külli feccin 

amîk” ( 3 ^ ^ Jr^^) bütün uzak yollardan gelirler anlamına gelir. 

* # ' 

[§]Öte yandan İnsanlara hac ibadetini duyur meâlindeki beyan, davet ve 
emir mânasına olabilir. Bu durumda yaya olarak sana ulaşsmlar meâlindeki 
beyan haccın yaya yürüyenlere de farz olduğunu gösterir. Yüce Allah âdetâ 
şöyle buyurmaktadır: Onlara emret! Gerek yaya gerekse binekli olarak beyti 
haccetsinler! Buradaki duyur anlamına gelen “ezzin” (om) fiili emir değil de 
bildirme mânasında olursa cümle, insanların yaya ve binekli olarak Beytullah’ı 
haccedeceklerini haber verme ve bunu vâdetme anlamına gelir. 

Uzak yollardan gelirler meâlindeki âyetin metninde geçen “ityân” (üUMi) 
gelme fiili hayvanlara nispet edilmiştir. Çünkü hacılar, Beytullah’a hayvanlarla 
gelmektedirler. Bu yüzden fiil, hayvanlara nispet edilmiştir. En doğrusunu Al¬ 
lah bilir. 



HAC SÛRESİ 


477 


-* • 

[İbn Kuteybe şöyle demiştir:] “Alâ külli dâmirin” JS), uzun yolcu¬ 

luğu sebebiyle yorgun argın develere binmiş olarak demektir. “Min külli fec- 
cin amîk” ^ nzak ve belirsiz yollardan anlamma gelir^^ [Ebû 

Avsece de şöyle demiştir] “Alâ külli dâmirin” karnı aç develere binmiş olarak 
demektir. “Ye’tûke ricâlen” Ij/u) “binmiş olarak sana gelirler” anlamını 
ifade eder. “Raciler-racülü yercülü [racelen ve] meleten fehüve râcilün”. 
j^\j ^ kullanımı yaya yürüdü demektir. “el-Feccü” (^âJi) 

yol, “el-amîk” uzak anlamına gelir. “Amuka” (^) uzak oldu demektir. 

Fiilin muzari, mastarı ve sıfat-ı müşebbehesi “ya muku umkan fehüve amîkun” 
(^ uJ ;^) şeklindedir. 


Jlp oUjii; (.Çı ^ il ^ ı 


28. ''Böylece kendileri için faydalı olan şeyleri açık seçik görsünler ve 
Allah'ın onlara rızık olarak verdiği, belirlenen günlerde kesecekleri kurban¬ 
lık hayvanlar üzerine O'nun adını ansınlar. Artık onlardan hem kendiniz 
yiyin hem sıkıntı içindeki yoksulları doyurun." 


Böylece kendileri için faydalı olan şeyleri açık seçik görsünler. Hasan-ı 
Basrî âyeti şöyle açıklar: Orada görülmesi gereken yerleri görürler de Allah'ı 
anarlar ve âhirette kendilerine fayda verecek ameller kazanırlar. Açık seçik gö¬ 
recekleri faydalı şeyler işte bunlardır. Başka bazı müfessirler de şöyle demiş¬ 
lerdir: Faydalı olan şeylerden maksat, hac için memleketlerinden çıktıkları za¬ 
man yaptıkları alış-verişler ve elde ettikleri kârlardır. Başka bazıları da bunun 
dünyada ticaret ve âhirette mükâfat olduğunu söylemişlerdir. Bu açıklama bi¬ 
rinci gibidir. Faydalı şeylerin hacca gelenler için uzak beldelerde takdir edilen 
rızıklar olması da mümkündür ki (bu insanlar) hacca gelmeseler Allah kendi¬ 
lerine söz konusu rızıkları vermezdi. [§] Çünkü hacca gelenler için beldelerde 
(takdir edilmiş) öyle rızıklar vardır ki ikamet ettikleri yerlerde ve bulundukları 
mekânlarda kendilerine verilir. Öyle rızıklar da vardır ki hacca gelmeseler bu 


İbn Kuteybe, Tefsîru garibi l-Kufân, s. 291-292. 

Bu fiil, tek başına sefere çıkan ve binecek hayvanı olmayan kimsenin halini anlatır (İbn 
Manzûr, Lisânul-Arab, ‘ ra-ce-le” md.). 




478 


TE'VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


rızıklar kendilerine verilmezdi. Bahsi geçen faydalı şeylerin kendileri için uzak 
beldelerde takdir edilen, hac için yola çıktıkları takdirde erişecekleri, çıkma- 
dıkları zaman da erişemeyecekleri bilmedikleri menfaatler ve rızıklar olması 
da mümkündür. Bazıları da Böylece kendileri için faydalı olan şeyleri açık 
seçik görsünler meâlindeki beyanı şöyle açıklamıştır: Ticaretlerini görsünler 
ve hac ibadetlerini ifa etsinler. 

[Kurban] 

Belirlenen günlerde kesecekleri kurbanlık hayvanlar üzerine O’nun 
adını ansınlar. Bu konuda farklı görüşler ileri sürülmüştür. Hasan-ı Basrî bu¬ 
nun özellikle “nahr”, yani kurban bayramının birinci günü olduğunu söyle¬ 
miştir.^^ Tekil bir şeyin çoğul olarak ifade edilmesi mümkündür. Tıpkı şu İlâhî 
beyanda belirtildiği gibi: “Onların içinde ayı bir ışık yaptı.”^^ Ay dünyaya en 
yakın semada olduğu halde bu sema kelimesi âyette çoğul olarak kullanılmış¬ 
tır. Nitekim Arapça’da şöyle bir deyiş vardır: “Filan kişi Temîmoğulları nın 
evlerinde gizlendi.” Halbuki o kişi onların evlerinden birinde saklanmıştır. 
Bunun örneği çoktur ve böyle bir ifade Arap dilinde mümkündür. Bazıları da 
şöyle demiştir: Âyetin metninde geçen belirlenen günler kurban bayramının 
ilk günü ve takip eden ikinci ve üçüncü günüdür. Bazıları da “el-maTûmât” 
ve “el-ma*dûdât” bütün teşrik günleridir demişlerdir^^. 

Bazıları da belirlenen günlerin Zilhicce ayının ilk on günü olduğunu söyle¬ 
mişlerdir. Çünkü bu günler zikir günleridir. Belirlenen günlerde O^nun adını 
ansınlar meâlindeki beyanın kinâye yoluyla kurban kesmek anlamında kul¬ 
lanılmış olması da mümkündür. Kurban kesme günleri (eyyâmuz-zebh) üç 
gündür. Bayramın birinci günüyle (yevmu n-nahr) onu takip eden iki gündür. 
Görmez misin ki Allah Teâlâ şöyle buyurmuştur: “Allah’ın onlara rızık olarak 
verdiği kurbanlık hayvanlar üzerine O’nun adını ansınlar. Artık onlardan hem 
kendiniz yiyin.” Burada yemekten söz etmiş, ancak kesmekten bahsetmemiş¬ 
tir. Bu da bize Allah’ın adını ansınlar meâlindeki cümlenin kinâye yoluyla 
kesmek anlamında kullanıldığını göstermektedir. Bu ifade, kesme eylemi¬ 
nin kinâye yoluyla anlatımıdır. Çünkü kurbanlar Allah Teâlâ anılarak kesilir. 
O’nun adı anılmadan kurban kesilmez. En doğrusunu Allah bilir 


Bu konuyu Hasan-ı Basrî tefsiri (II, 141) ile mukayese et. (O, “belirlenen günlerdin zilhic¬ 
cenin ilk on günü olduğunu söylemektedir). 

“Görmüyor musunuz Allah yedi göğü birbiriyle nasıl uyumlu yaratmıştır? Onların içinde 
ayı bir ışık, güneşi ışık kaynağı yapmıştır” (Nûh, 71/15-16). 

“Vezkürul-lâhe fî eyyâmin madûdâtin” ^ “Belirlenmiş günlerde AUah’ı 

zikredin” (el-Bakara, 2/203). 

^ Teşrik günleri kurban bayramının son üç günüdür. 




HAC SÛRESİ 


479 


[§] Artık onlardan hem kendiniz yiyin. Bazıları yenilecek olanların kur- E3I 
banlar olduğunu söylemişlerdir. Çünkü kurban eti yemek helâl değildi. Do¬ 
layısıyla bu ifade, kurban eti yemeye izin verilmesi ve onun helâl kılınması 
olarak yorumlanır. Fakat kastedilenin kurban olması ihtimal dâhilinde değil¬ 
dir. Çünkü vakit, kurban vakti olmadığı gibi mekân da onun kesileceği mekân 
değildir. Sözü edilen vakit, temettü ve kıran haccı kurbanları ile gönüllü olarak 
kesilen kurbanlardır. Âyet, temettü ve kıran haccında kesilen kurbanların etle¬ 
rinin yenilmesinin mübah olduğunu gösterir. 

Hem sıkıntı içindeki yoksulları doyurun. Bazıları âyette geçen ‘ el-bâis” 
(JjLJi) kelimesinin “el-busu” (J-pO kökünden türediğini ve mânasının şiddet¬ 
lenen ve artan ihtiyaç olduğunu söylemiştir. Bazıları da “el-bâis” kelimesinin 
birinden yardım isteyen fakir, “el-fakîr” kelimesinin ise hiçbir şeyi olmadığı 
halde utanıp istemeyen fakir kimse anlamına geldiğini söylemişlerdir. Bazıları 
da “el-bâis” kelimesi kendinde müzmin hastalık olan (zemânetün)^^ “el-fakîr” 
kelimesi ise hastalığı olmayan, sağlığı yerinde olan yoksul kişidir, demişlerdir. 

Bu tarif birinci gibidir. 



29. ''Sonra kalan hac fiillerini tamamlayıp temizlensinler, adaklarım 
yerine getirsinler ve o kadîm evi (Kâbe) tavaf etsinler"" 


Sonra kalan hac fiillerini tamamlayıp temizlensinler. Bazı edebiyat 
âlimleri “et-tefes” (iâUı) kelimesi ile Arap dilinde neyin kastedildiğinin bilin¬ 
mediğini söylemişlerdir. Hasan-ı Basrî şöyle demiştir: “et-Tefes” kelimesi ba¬ 
kımsız olmak, yani süslenmeyi bir yana bırakmaktır^^ Kelimenin bu mânaya 
geldiğini Hz. Peygamberden rivayet edilen şu hadis göstermektedir. Resûl-i 
Ekreme hacıdan sorulunca şöyle cevap vermiştir: “Hacı, saçı başı dağınık 
olan^^ ve koku kullanmayandır”®^. Ebû Avsece “et-tefes” kelimesinin esasen 

^ ez-Zemâne: Uzun süren hastalığa yakalanmak, yaş ileriliği dolayısıyla zaaf veya bir hasta¬ 
lığın uzaması demektir (bk. el-Mu cemul-vasîU “ze-me-ne” md.). 
bk. Haşan -1 Basrî, Tefsir^ II, 141 (Hasan-ı Basrî “et-tefes” başı tıraş etmektir diyor). 

^ “Teşaasuş-şeyü” (*^1 “teferraka” yani dağıldı demektir. “el-Eşas” (cjlaSii) 

kazık demektir. Bu bir sıfattır ancak isim gibi yaygındır. Hacının böyle isimlendirilmesi 
saçının başının dağınık olmasındandır (bk. îbn Manzûr, LisânüTAraby “şe-a-se” md.). 

^ îbn Mâce, “Menâsik”, 6. “et-Tefıl” (j^ı) koku kullanmayı bırakandır. Kelime kötü koku an¬ 

lamına gelen “et-tefel” (ji^ı) kökünden türemedir (Îbnül-Esîr, en-Nihâye, “te-fe-le” md.). 



480 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kir anlamına geldiğini belirtir. Bir kadının pis kokulu olduğunu ifade etmek 
için “imraetun tefise” (ÎLü îi^iı) denilir. Bu da Hasan-ı Basrînin, kelimenin süs¬ 
lenmeyi terketmek anlamına geldiğine dair yaptığı açıklamaya yakındır. Mü- 
fessirler ‘ et-tefes” kelimesinin başı tıraş etmek, tırnakları ve bıyıkları kesmek, 
şeytan taşlamak, kurban kesmek vb. şeyler olduğunu söylemişlerdir. Bazıları 
‘ sümmeT-yakdû tefesehüm” p) âyetinin, hac fiillerini ifa etsinler, 

anlamına geldiğini belirtmişlerdir. Bir habere göre Resûl-i Ekrem şöyle de¬ 
miştir: “Kim Arafat’ta bir gece vakfe yapar bizimle birlikte Müzdelifede cem‘ 
denilen mekânda namaz kılarsa haccı tamam olur. Ve o kişi, hac menâsikini 
ifa etmiş demektir”®^ [§]“Kadâ tefesehû” (Ji cümlesinin zâhirinden an¬ 
laşılan “tefes” kelimesinin hac menâsiki anlamına geldiğidir. “Kadâ tefesehû” 
tabirinin, zînet (süs) vakti geldi, diye tevil edilmesi de mümkündür. Zînet vak¬ 
tinden maksat, tıraş olma ve (ihramdan çıkıp) günlük elbise giyme vaktidir. En 
doğrusunu Allah bilir, 

[Hac ve Kurbana Dair Hükümler] 

Adaklarını yerine getirsinler. Yani üstlendikleri kesmeyi yerine getir¬ 
sinler. Allah Teâlâ bundan önce kişinin temettü haccı ve ifrad haccı için yola 
çıkardığı hayvanların etlerini yiyebileceğinden söz etmiş ve “Artık onlardan 
hem kendiniz yiyin”®^ demişti. Fakat adak yoluyla kesmeyi üstlendiği kurbanın 
etinden yemekten söz etmemişti. Mezhep imamlarımız da böyle söylemekte¬ 
dirler: Bir kimsenin temettü ve kıran haccı kurbanlarının etinden yemesi caiz¬ 
dir. Ama adak ve kefâret kurbanlarının etinden yemesi caiz değildir. Aksine o 
kurbanların etlerini tamamıyla tasadduk etmelidir. “Fakat içinizden biri hasta 
ise veya başından bir rahatsızlığı varsa (tıraşını olup) oruç tutarak veya sadaka 
vererek yahut da kurban olarak bir fidye ödesin”®® meâlindeki beyanda ifade 
edilen budur. En doğrusunu Allah bilir. 

Ve o kadîm evi (Kâbe) tavaf etsinler. Sözü edilen tavaf, farz olan tavaf¬ 
tır (tavaf-ı ziyaret). Ziyaret tavafı, nahr günü (bayramın birinci günü) yapı¬ 
lan tavaftır. Bu tavaf bizim mezhebimize göre farzdır. Âyette sözü edilen ta- 


*' “Her kim bizimle birlikte bu namaza yetişir, bundan önce Arafafa gece veya gündüz gelirse 

haccı tamam olur ve hac fiillerini ifa etmiş demektir (Ebû Dâvûd, “Menâsik” 69; ayrıca bk. 
Tirmizî, “Hac ve Umre”, 56; Tevîlâtul-Kuran, 1,405). 

^ el-Hac, 22/28. 

*' “Haccı ve umreyi Allah için eksiksiz yerine getirin; engellenirseniz kolayınıza gelen bir 
kurban gönderin. Kurban, mahalline ulaşıncaya kadar başlarınızı tıraş etmeyin. Fakat içi¬ 
nizden biri hasta ise veya başından bir rahatsızlığı varsa (tıraşını olup) oruç veya sadaka 
yahut kurban olarak bir fidye ödesin” (el-Bakara, 2/196). 



HAC SÛRESİ 


481 


vafın bazılarının dediği gibi “tavâfu’s-sader”, yani veda tavafı olması ihtimali 
yoktur. Çünkü Allah Teâlâ şöyle buyurmuştur: “Gitmeye gücü yetenin o evi 
ziyaret etmesi, Allah'ın insanlar üzerinde bir hakkıdır”®^. Âyette bahsi geçen 
hıccül-beyt, Beytullah'ı tavaftan ibarettir, başka bir şey değildir. Kâbeye giriş 
tavafı (tavâfü*t“duhûl) ve veda tavafı (tavâfus-sader) Mekkelilere yönelik bir 
yükümlülük değildir. Ancak başkaları haccetmekle nasıl yükümlü ise onlar 
da yükümlüdürler. Netice olarak belirttiklerimiz Ve kadîm evi (Kabe) tavaf 
etsinler meâlindeki beyanla kastedilenin ziyaret tavafı ve bunun da Cenâb-ı 
Hakk'ın “Gitmeye gücü yetenin o evi ziyaret etmesi, Allah’ın insanlar üzerinde 
bir hakkıdır” beyanında sözü ettiği hac olduğunu göstermektedir. 

Ve kadîm evi Bazıları Allah Teâlâ Beytullah’ı “atik” (âzat edik 

^ 

miş) diye nitelemiştir, çünkü onu zorbaların üzerinde zorbalık yapmasından 
âzat etmiştir. Nice zorbalar (çıkmış), onu yıkmak için üzerine gitmiş ancak 
Allah Teâlâ buna mani olmuştur®^ Bazıları da şöyle bir açıklama yapmıştır: 
[§]yüce Allah bu beyti “atik” diye nitelemiştir. Çünkü o, dördüncü semaya yük- Q[| 
seltilmiştir. Yukarı yükseltilen beyt, el-beytü’l-atîkdir. Bize göre el-beytü’l-atîk, 

Hz. İbrahim’in bina ettiği ve kurduğu beyttir. Bu durumda âyetin mânası şöyle 
olur: Ve İbrahim’in bina ettiği o kadîm evi (Kâbe) tavaf etsinler, yoksa insan¬ 
ların yaptıkları yeni evi değil. Mânanın bu olduğunu Hz. Peygamberden riva¬ 
yet edilen şu haber göstermektedir. Hz. Peygamber Hz. Âişe ye “Senin kavmin 
İslâm’a yeni girmiş olmasaydı, Beyt’i, İbrahim’in kurduğu temel üzerine yeni¬ 
den yapar ve iki de kapı açardım. Biri içine girilen diğeri de çıkılan”®^ demiştir. 
Abdullah b. Zübeyr’in rivayet ettiği haberlerden birine göre Hz. Peygamber 
“Beytullah’a atik denilmiştir. Çünkü hiçbir zorba ona hâkim olamamıştır”®^ de¬ 
miştir. Eğer bu haber sahihse mesele belirtildiği gibidir (üzerine söylenecek bir 
şey olamaz). 


^ Âl-i îmrân, 3/97. 

^ Nitekim Fîl sûresi buna işaret eder. 

Esved b. Yezîd'in nakline göre Hz. Âişe anlatır: Hz. Peygambere Hicfin Beyt’ten olup ol¬ 
madığını sordum. Bana “Evet” dedi. “O halde neden onu Beytullaha dâhil etmediler?” de¬ 
dim. Resûl-i Ekrem “Çünkü kavmin masrafları karşılayacak imkân bulamadı” diye cevap 
verdi. “Neden kapısı yüksek?” diye sordum. “Kavmin istedikleri oraya girsin istemedikleri 
girmesin diye böyle yaptılar. Kavmin câhiliye döneminden yeni çıkmış olmasaydı ve buna 
karşı çıkacaklarından korkmasaydım Hicr’i Kâbe ye dâhil eder Kâbe nin kapısını yer hiza¬ 
sında yapardım” dedi (Buhârî, “Temenni” 9; “Hac” 41; Müslim, “Hac”, 402). 

“Beytullaha atik denilmiştir. Çünkü Allah onu bütün zorbalardan âzat etmiştir. Hiçbir zor¬ 
ba ona hâkim olamamıştır” (Hâkim, el-Müstedreky II, 389). 



482 


TE’VILÂTÛ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


» "J t' 9» •: i 1 

JLlp 4J 

r • ^ \ * 




-f-i 


dıii 


ö'i'Sİ \^ ı^ıi f lilNI 





30. ^'Yaptlmast gereken işte budun Kim Allah'ın koyduğu yasaklara say¬ 
gı gösterirse bu, Rabb'i katında kendisi için çok hayırlı olun Size vahiy ile 
(haramlığı) bildirilenlerin dışındaki hayvanları yemeniz helâl kılınmıştın 
Öyleyse pislikten, yani putlardan uzak durun ve asılsız sözden de kaçının," 


Yapılması gereken işte budur. Âyetin başındaki bu anlamına gelen 
“zâlike” (düi) kelimesi ile “İnsanlara hac ibadetini duyur; gerek yaya olarak 
gerekse yorgun argın develer üzerinde uzak yollardan gelerek sana ulaşsınlar” 
meâlindeki beyanın başından sonuna kadar olan ifadeye işaret ediliyor ola¬ 
bilir®®. “Kim Allah’ın koyduğu yasaklara saygı gösterirse.” Bu beyanın, işaret 
ismi olan “zâlike’ye dâhil olmaması mümkündür. Fakat “zâlike” kelimesi bir 
şeyi diğerine bağlamak için değil, bir kıssanın bitmesi ve anlatılmasının sona 
ermesinin ardından yeni bir cümlenin öğesi (mübtedâ) olarak zikredilebilir. 
“Hâzâ zikr ve inne li’hmüttakîne” (dy “hâzâ ve inne li’t-tâğîne” 

âyetleri böyledir. Bu örnek âyetlerde “ve inne li’l-mütkakîn” ve 
“ve inne li’t-tâğîn” kelimeleriyle başlayan kısım başlarında “hâzâ” işaret ismi 
olmadan yazılsaydı da doğru olurdu. Fakat işaret ismi, birinci ifadeye son ver¬ 
me ve diğerine başlamak için belirtilmiştir. Buna göre “zâlike ve men yuaz- 
zım hurumâtillâhi” âyeti de aynı şekilde “zâlike” olmadan da söylenebilirdi. 

1^9 [§] Kim Allah’ın koyduğu yasaklara saygı gösterirse bu, Rabb’i katında ken¬ 
disi için çok hayırlı olur. Yüce Allah sanki şöyle demektedir: Kim Allah’ın 
koyduğu yasaklara saygı gösterir, hac için yola çıkar, mal harcar ve kendini 
yorarsa onun için Allah katındaki sevap var ya işte bu, malını harcamamak ve 
kendini yormamaktan daha hayırlıdır. Aksi takdirde bir kimse için Allah’m 
koyduğu yasaklara saygı göstermenin göstermemekten daha hayırlı olduğun¬ 
da hiç şüphe yoktur. 


el-Hac, 22/27-28. 

“Kuşkusuz Allaha itaatsizlikten sakınanlara çok güzel bir gelecek vardır (Sâd, 38/49). 
“Öte yandan azgınlara da çok kötü bir gelecek (Sâd, 38/55). 



HAC SÛRESİ 


483 


Size vahiy ile (haramiiğı) bildirilenlerin dışındaki hayvanları ye¬ 
meniz helâl kılınmıştır. İbn Mesûd un mushafına göre âyet “uhiUet leküm 
behîmetül-en‘âm illâ mâ yütlâ aleyküm mine’l-muharramât”^^ ^ 

U '^1 şeklindedir. Mânası şöyledir: “Size vahiy ile (ha- 
ramlığı) bildirilenlerin "dışındaki” murdar hayvan, kan ve Mâide sûresinde 
bahsi geçen^^ diğer “hayvanları yemeniz helâl kılınmıştır.” Biz bunları zikret¬ 
miştik. En doğrusunu Allah bilir. 

Öyleyse pislikten, yani putlardan uzak durun. Bu cümleye pislikten, 
yani putlardan uzak durun anlamı da, putlara tapmaktan uzak durun çünkü 
onlar pisliktir mânası da verilebilir. Bu ibare putlardan başkaları pislik değil¬ 
dir diye bir mânaya gelmez. Tıpkı “Fakirlik korkusuyla çocuklarınızın canı¬ 
na kıymayın!”®^ emrinin fakirlik korkusu dışında çocuklarınızı öldürmeniz 
helâldir mânasına gelmediği gibi. Tefsirini yaptığımız âyet de böyledir. 

Ve asılsız sözden de kaçının. “Kavlu z-zûr” Jy) nitelemesinin, asılsız 

söz mânasına gelmesi muhtemel olduğu gibi, Allah hakkında ileri sürdükleri 
oğlu olduğu, ortağı bulunduğu ve zatına lâyık olmayan başka asılsız sözler an¬ 
lamına gelmesi de ihtimal dâhilindedir. 






•c • t tl ^ ^ t ^ t 


.UJJI 


31. “Bunları, Allahhn birliğine -şirke sapmadan- iman etmiş olarak ya¬ 
pın. Allah'a ortak koşan kişi, gökten düşüp parçalanan ve kuşların kapıştığı 
yahut rüzgârın ücra bir yere sürüklediği nesnelerden farksızdır^' 


“Ve asılsız sözden de kaçımn”^^ Allah’ın birliğine -şirke sapmadan- iman 
etmiş olarak. En doğrusunu Allah bilir ya, bu beyanın yorumu şöyledir: Asıl¬ 
sız sözden kaçının! Ve Allah’ın birliğine şirke sapmadan iman etmiş olarak 
kaçının. “Hunefâe” kelimesinin ne anlama geldiğini daha önce belirt- 


Ben bu kırâati hiçbir yerde bulamadım. 

“Murdar hayvan, kan, domuz eti, Allah’tan başkası adına kesilmiş, boğulmuş, vurularak 
öldürülmüş, yuvarlanıp ölmüş, boynuzlanarak öldürülmüş hayvanlarla -henüz canı çık¬ 
madan yetişip kestiklerinizin dışında-, yırtıcıların yediği hayvanlar, dikili taşlar önünde 
(sunaklarda) boğazlanmış hayvanlar ve fal oklarıyla paylaşmanız size haram kılındı” (el- 
Mâide, 5/3). 
el-îsrâ, 17/31. 
el-Hac, 22/30. 


93 



484 


TEVfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


miştik^^ Şirke sapmadan istisnasının “hunefâe li’l-lâhi” tabirinin tefsiri olması 
mümkündür. Buna göre âyetin mânası şöyle olur: Bütün işlerinizde şirke sap¬ 
madan Allaha karşı samimi olunuz. En doğrusunu Allah bilir. 

[Müşriklerin Mane\d Durumu] 

[§] Allah’a ortak koşan kişi, gökten düşüp parçalanan ve kuşların kapış¬ 
tığı yahut rüzgârın ücra bir yere sürüklediği nesnelerden farksızdır. Allaha 
ortak koşan kişi için bir kimsenin gökten düşmesinin, kuşların onu kapışma¬ 
sının ve rüzgârın onu uzak bir yere sürüklemesinin örnek gösterilmesi birkaç 
şekilde açıklanabilir. Birincisi: Allaha ortak koşan kişi için istikrar ve sebatı ol¬ 
mayan bir şey örnek verilmiştir. *‘Kötü sözün misali de kökü yerden sökülmüş 
ayakta duramayan kötü bir ağaçtırmeâlindeki beyan ile “İnkâr edenlerin 
yapıp ettikleri, susamış kimsenin geniş düzlüklerde görüp su zannettiği serap 
gibidir”^^ anlamındaki beyan buna örnektir. Allah Teâlâ bu örnek âyetlerde 
inkâr (küfür) için istikrarı ve sebatı olamayan bir şeyi örnek vermiştir. Aynı 
şekilde müşrik, gökten düşen, kuşların kapıştığı ya da rüzgârın uzak bir yere 
sürüklediği kimse gibidir. Nerede olduğu bilinmez. Birisi onu aramak istese 
nerede arayacağını bilemez, onu bulamaz. Kâfir (müşrik) de aynen böyledir. 

İkincisi: Allah kendisine ortak koşan için gökten aşağı düşen kimseyi ör¬ 
nek vermiştir. Gök, insanların düşünceleri ölçeğinde mekânların en yükseği¬ 
dir. Oradan aşağı düşen bir kimsede hayır kalmaz, oradan aşağı düşen kendi 
nefsinden bir hayır göremeyeceği gibi (esasen) nefis diye bir şeyi de kalmaz. 
İşte kâfir de böyledir. Yaptığı güzel fiillerden hiç yararlanamaz, nefsi o iyilik¬ 
lerden faydalanamaz. Çünkü Allah’ın dininden uzaktır. 

Üçüncüsü: Bir kimse gökten aşağı düşerse bu düşüşü nefsini ve tüm or¬ 
ganlarını etkiler. Bütün bunlar onun benliğinde ortaya çıkar, artık iyileşmesi 
ve sağlıklı hale gelmesi beklenmez. İşte kâfir de böyledir. Küfrün bütün izleri 
onun nefsinde ve organlarında zuhur eder. Çünkü Allahın dininden uzaktır. 
En doğrusunu Allah bilir. Bazıları der ki: yüce Allah bu örneği kendisine ortak 
koşan kimsenin helâk olduğunu ve hidâyetten uzak olduğunu vurgulamak için 
vermiştir. Âyette geçen “es-sehîk” (t>r»wJi) kelimesi uzak demektir. Bu açıkla¬ 
ma, bizim yaptığımıza yakındır. 



el-Bakara, 2/135-136. 
îbrâhim, 14/26. 
en-Nûr, 24/39. 




HAC SÜRESİ 


485 


es-Sehîk, uzak mekân demektir. Kelimenin kök kullanımı ‘sehuka’l- 
mekânu yeshuku suhkan fehüve sehîk” ^ u>J. şeklin¬ 

dedir ki uzak oldu anlamındadır. “es-Sehîk” aynı zamanda yıpranmış ve eski 
demektir. “Eshakas-sevbu ve sehika yeshaku sahkan ve eshaka fehüve müshi- 
kun” ( UjJ ^ “elbise eskidi” demektir. “es-Sehûk” 

uzun hurma ağacı demektir. 



^ I • 






[§]32. ''Evet, bu böyledir. Kim Allah'a ait nişânelere saygtlt davranırsa, E3| 
bu kalplerin takvâh olmasındandır." 


Evet, bu böyledir. “Zâlike” (ilJi) işaret ismi için “zâlike ve men yuazzım 
hurumâtillâhi” (il iüi)’* âyetindeki “zâlike’yi açıklarken söyle¬ 

diklerimiz aynen geçerlidir. Orada “zâlike”nin “hâzâ ve inne li’t-tâğîne le şer- 
ra meâb”^^ ylı öU iâİ) âyetindeki “hâzâ” ve “hâzâ zikrun ve inne 

lil-müttakîne le hüsne meâb”^^^^^ d\j lÂi) âyetindeki “hâzâ” 

gibi olduğunu belirtmiştik. Kim Allah’a ait nişânelere saygılı davranırsa, bu 
kalplerin takvâlı olmasındandır. En doğrusunu Allah bilir ya, bu beyanın yo¬ 
rumu şöyledir: Kim organlarıyla Allaha ait nişanelere saygılı davranırsa bu 
tâzim kalplerin takvâlı olmasındandır, insanlarda da dışa vuran davranışlarda 
ölçü budur. Kalpte takvâ ya da bir hayır varsa bu organlarda kendini gösterir. 
Kötülük de böyledir. Kalpte kötülük olduğunda bu organlarda ortaya çıkar^^^^ 


“HurumâtiUâh” (il ve “şeâirillâh” (ii Bazıları bu iki tabi¬ 

rin hac fiilleri mânasına geldiğini söylemişlerdir. Bazıları ise “hurumâtillâh”m, 
Allah Teâlânın bütün haram kıldıkları ve O na karşı mâsiyet olan şeyler ol¬ 
duğunu ve kulun o yasaklara saygılı olmak için söz konusu fiilleri işlemekten 
kaçındığını belirtmişlerdir. “Şe âirillâh” deyiminin ne anlama geldiğini Mâide 
sûresinde açıklamıştık‘°^ 


el-Hac, 22/30. 

"" Sâd, 38/55. 

Sâd, 38/49. 

Nitekim bir hadîs-i şerifte şöyle denir: “Bilin ki! Vücutta öyle bir et parçası vardır ki o iyi 
(doğru ve düzgün) olursa bütün vücut iyi (doğru ve düzgün) olur, o bozulursa bütün vücut 
bozulur. Bilin ki o kalptir” (Buhârî, “imân” 17; îbn Mâce, “Fiten” 14). 
el-Hac, 22/30. 
el-Mâide, 5/2. 





486 


TEVILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Rüzgârın ücra bir yere sürüklediği. Bu beyan rüzgârın götürdüğü an¬ 
lamına gelir. Fiilin kullanımı “Hevâ yehvî hüviyyen” şeklindedir. 

Mânası, kendini götürdü, demektir. 






r’ 




33. ''Onlarda sizin için belirli süreye kadar yararlar da vardır. Nihayet 
varacakları yer o kadîm evdir.'' 


Onlarda sözü edilen nişanelerde sizin için belirli süreye kadar yarar¬ 
lar da vardır. Bazıları bu beyanı şöyle açıklamışlardır: Onlarda sırtlarında, 
sütlerinde ve yünlerinde sizin için belli bir süreye kadar, yani boyunlarına 
nişaneler takılıp (Beytullaha) ithaf edilene kadar yararlar da vardır. Hanefî 
mezhebine mensup imamlarımız da aynı şekilde söylemektedirler: Bir deveyi 
[hac kurbanı yapmak için Beytullaha] adayan veya ithaf eden kimsenin -darda 
kalması hariç- ondan veya bir parçasından yararlanması helâl değildir. Adanan 
bu hayvanlar varacakları yere varıp da kesilince etlerinden yararlanmak helâl 
olur. Bazıları da âyeti şöyle açıklamışlardır: Onlarda sizin için belirli süreye 
kadar, yani varacakları yere kadar sırtlarına binmek, sütlerini sağmak, yünle¬ 
rini kırpmak ve bunların dışında daha önce yararlandıkları başka şeyler gibi 
yararlar da vardır. Bu konuda bir de haber rivayet edilir. Buna göre Resûl-i 
Ekrem (hac için Beytullaha) deve sevkeden birisini görür. Ona “Bin ona!” der. 
Adam, O kurbanlık bir devedir, der. Resûl-i Ekrem “Bin ona!” buyurur. Adam, 
O kurbanlık bir devedir ey Allah’ın resûlü!” der. [§]Hz. Peygamber “Bin ona!” 
deyince adam “O kurbanlık bir devedir ey Allah’ın resûlü!” diye cevap verir. 
Bunun üzerine Resûl-i Ekrem “Bin ona! Yazıklar olsun!” der^^^. Bazı müçtehit- 
1er bu görüşü benimsemişlerdir. Onlar (hac için sevkedilen gerdanlıksız) kur¬ 
banlıklardan ve üzerlerine gerdanlık takılan kurbanlıklardan onlar kesilmeden 
ve boğazlanmadan önce yararlanmanın mübah olduğunu söylemişlerdir. Fakat 
bize göre söz konusu yararlanmak anceık şiddetli bir ihtiyaç ve darda kalma söz 
konusu olduğunda mümkündür. Böyle bir durumda başkasının mülkünden 
bedeli mukabili yararlanmak mümkündür. Hac kurbanları (hedy) konusunda 
da durum budur. Kişi bu hayvanlardan belirttiğimiz nedenle yararlanabilir an¬ 
cak binmenin hayvana verdiği eksikliği tazmin eder. Onlarda sizin için belirli 


104 


Buhârî, “Hac” 102; Ebû Dâvûd, “Menâsik”, 18. 




HAC SÛRESİ 


487 


süreye kadar meâlindeki beyanı onlar veya sizler ölünceye kadar yararlar da 
vardır diye tefsir etmek de mümkündür. Tıpkı şu beyanda olduğu gibi: “Bir za¬ 
mana kadar”^®^ Bunun mânası yeryüzünün yok olma vaktine kadar demektir. 
İşte tefsirini yapmakta olduğumuz âyet de böyledir. 

Nihayet varacakları yer o kadîm evdir. En doğrusunu Allah bilir ya, bu 
beyan sorulan bir soruya başlangıç da olabilir. Hac kurbanlarının (hedy) ve 
nişâne takılan kurbanlıkların helâl olacakları yer sorulmuş ve buna karşılık 
âyette de Onların helâl olacakları yer o kadîm evdir denilmiştir. En doğrusu¬ 
nu Allah bilir. Ancak birinci açıklama sözünü ettiğimiz nedenlerle daha uygun 
ve doğruya daha yakındır. 

Âyette kadîm ev deniliyor. Bilindiği üzere Allah Teâlâ bununla Beytullah’ın 
bizzat kendisini kastetmiyor. Fakat bununla beytin bulunduğu toprak parçasını 
kastediyor. Çünkü onların kanları Beyt’te akıtılmıyor. Ancak Harem’in de bu¬ 
lunduğu mekânda akıtılmaktadır. Harem bölgesinin tümü, kurban kesme ye¬ 
ridir. Yüce Allah “O kadîm evi (Kâbe) tavaf etsinler”^®^ buyruğunda ise Beyt’in 
bizzat kendisini kastetmektedir. Görmez misin ki Cenâb-ı Hak örnek âyette 
“bi’l-beyti” kelimesini kullanmaktadır ki sadece Beyt tavaf edilir. Bu âyette ise 
“ile’l-beyti” demiş ve hükmü beyte izafe etmiştir. Bu da beyt kelimesiyle bizzat 
beytin kendisini değil, onun bulunduğu toprak parçasını kastettiğini göster¬ 
mektedir. En doğrusunu Allah bilir. 




iii 1^13 liı (.uü'jı ^ 


ıv V/ , 




34. **Biz her ümmete kurban kesmeyi meşrû kıldık ki kendilerine rızık 
olarak verdiği kurbanlık hayvanlar üzerine Allah'ın adını ansınlar. Sonuç 
itibariyle hepinizin mâbudu tek bir tanrıdır. Şu halde yalnız O'na teslimiyet 
gösterin. Sen de Allah'ın buyruklarına içtenlikle teslimiyet gösteren kimseleri 
müjdele!" 


105 

İM 


“Birbirinize düşman olmak üzere inin! Bir zamana kadar sizin için yeryüzünde kalacak bir 
yer ve ihtiyaç maddeleri vardır” (el-Bakara, 2/36). 
el-Hac, 22/29. 




488 


TEVfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Biz her ümmete kurban kesmeyi meşrû kıldık. Bazıları âyette geçen “el- 
mensek” (dLilDi) kelimesinin insanların ibadet ve kulluk ettikleri ve ibadetle¬ 
rini yapmak için gittikleri yer anlamına geldiğini söylemişlerdir. Kelimenin 
bu anlamından dolayı kendini ibadete veren kişiye “nâsik” (dL^û) denilmiştir. 
“Mensek” kelimesine [§]insanların ibadet etmek için evden çıktıkları ve git¬ 
tikleri yer anlamına ibadet yeri mânasını verenler, kelimenin bu kök anlamın¬ 
dan dolayı vermişlerdir. Aynı anlayış sahipleri “el-mensek” dindir ve şeriattır 
demişlerdir. Bazıları da “el-mensek” kelimesinin hayvanı boğazlama ve kesme 
yeri anlamına geldiğini söylemişlerdir. Arap dilinde hayvan kesme (ez-zebh) 
kelimesine “nüsük” demek mümkündür. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: 
“Fakat içinizden biri hasta ise veya başından bir rahatsızlığı varsa (tıraşını 
olup) oruç veya sadaka yahut kurban olarak bir fidye ödesin”. Bu beyanda ge¬ 
çen “nüsük” kelimesi hayvanı boğazlama mânasındadır. Bir başka örnek de 
şu İlâhî beyandır: “De ki: ‘Benim namazım, (her türlü) ibadetim, hayatım ve 
ölümüm, hepsi âlemlerin RabbT olan Allah içindir Eğer bu son örnekte 
“nüsük” kelimesi ibadet olan namaz kelimesi gibi ibadet mânasında olsaydı 
belirtilmezdi. Bu da bize “nüsük” kelimesiyle kastedilenin hayvanı boğazlamak 
mânası olduğunu göstermektedir. 

Ki kendilerine nzık olarak verdiği kurbanlık hayvanlar üzerine 
Allah’ın adını ansınlar. Allah’ın adını ansınlar meâlindeki beyan hayvanı 
keserken Allah’ın adının anılmasının şart olduğunu göstermektedir. Çünkü 
âyette “kurbanlık hayvanların kesilmesi”nden değil de “üzerlerine Allah’ın 
adının amlması”ndan söz edilmektedir. Âlimler “kurbanlık hayvanın üzerine 
Allah’ın adının anılması”ndan “hayvanı boğazlama^’yı anlamışlardır. Bu da ke¬ 
silecek hayvanın üzerine Allah’ın adının anılmasının caizlik ve helâllik şartı 
olduğunu göstermektedir. Ancak İmam Şâfiî böyle düşünmez. O bu âyeti bil¬ 
ginlerin ve ümmetlerin anladığı gibi yorumlamamıştır. Çünkü Şâfiî, kesilecek 
hayvan üzerine Allah’ın adının anılmasını kesmenin şartı olarak kabul etme¬ 
miştir. 

Sonuç itibariyle hepinizin mâbudu tek bir tanrıdır. Sanki Allah Teâlâ 
Biz her ümmete kurban kesmeyi meşrû kıldık ifadesini kurban kesmeyi inkâr 
eden bir topluluğa zikretmiş ve Biz her ümmete kurban kesmeyi, kestikleri 
ve üzerine mâbutlarınm adın andıkları bir kurbanı “meşrû kıldık” demiş sonra 
da mâbutlarınm tek bir tanrı olduğunu haber vermiştir. Şu halde yalnız O’na 
teslimiyet gösterin. Yani bütün bunları içtenlikle O’na yapın! Sen de Allah’ın 


10 " 


el-Enam, 6/162. 



HAC SÛRESİ 


489 


buyruklarına içtenlikle teslimiyet gösteren kimseleri müjdele! Bazıları “el- 
muhbitîn” kelimesine mütevazı olanlar mânası vermişlerdir. Bazıları 

da bu kelimeye içi huzur dolu olanlar anlamı verirken, bazıları huşû duyanlar, 
bazıları da ibadette olanca gücünü harcayan herkese muhbit mânası vermiştir. 
Bu kelimeye, ihlash olanlar mânası da verilebilir. ‘ el-Muhbit” (^LAllı) kelime¬ 
sinin tefsiri hemen ardından gelen âyette belirtilmiştir. Çünkü Allah Teâlâ bir 
sonraki âyette meâlen “Onlar öyle kimselerdir ki, Allah anıldığında kalpleri 
titrer” ifadesini kullanmaktadır. “el-Muhbit” kelimesinin içi huzur dolu, gönlü 
rahat anlamına geldiğini söyleyenler (el-muhbitîn ile aynı kökten olan) “el- 
habtetü” (üiıL'ı) kelimesinin “iç huzuru, gönül rahatlığı” anlamına geldiğini 
söylemişlerdir. “Menseken” (ısLıli.) kelimesinin “mensiken” (i5L^) şeklinde 
bir okunuşu daha vardır. Kisâî bu kelime hakkında şu açıklamayı yapmıştır: 
Kelime “mensik”^^® şeklinde okunursa “neseke, yensikü” (.ıÇA- fiilinden, 
“mensek” okunursa “neseke, yensükü” (cJLİl: cİjliS) fiilinden türemiş olur. 

[Hedy Kurbanı] 

[§]Ilim adamları arasında hac ve umre için sevkedilen develerin ve bo¬ 
yunlarına nişâne takılan hac kurbanlarının (hedy) Harem bölgesi dışında 
kesilmelerinin caiz olmadığı konusunda görüş ayrıhğı yoktur. Onlar sadece 
muhsar^®^ ihramdan çıkmak isteyince ihramdan çıkmasını mümkün kılacak 
olan devesini nerede keseceği ve hac kurbanını nerede boğazlayacağı konu¬ 
sunda ihtilaf etmişlerdir. Onların görüşlerini ve ihtilaflarını Bakara sûresinde 
belirtmiştik^^^ “Nihayet varacakları yer o kadîm evdir”^^^ meâlindeki beyanda 
geçen kadîm ev kavramına daha önce bahsettiğimiz ve haberlerde de rivayet 
edildiği üzere bütün Harem bölgesinin dâhil olduğu konusunda ihtilaf etme¬ 
mişlerdir. Câbir b. Abdullah’ın nakline göre Resûl-i Ekrem şöyle buyurmuş¬ 
tur: “Arafat bölgesinin tamamı vakfe yeridir. Minanın tamamı kurbanlıkları 
kesme yeridir. [Müzdelifenin tamamı vakfe yeridir]. Mekke’nin bütün yolla¬ 
rı (Mekke’ye girmek için meşru bir) yoldur ve kurban kesme yeridir”^^^ Hz. 
Ali’nin nakline göre ResûluUah (a.s.) şöyle buyurmuştur: “Arafat bölgesinin 


Kırâat imamlarından Hamza, Kisâî ve Halef bu kelimeyi “mensik” şeklinde okumuşlardır 
(Paluvî, Zübdetül-irfân, s. 95). 

Hac veya umre için ihrama girdikten sonra bunların tamamlanmasını engelleyen bir du¬ 
rumun ortaya çıkması dolayısıyla hac ve umre fiillerine devam edemeyen kimse demektir 
(bk. Salim Öğüt, “İhsâr; DM, XXI, 548). 
bk. Bakara sûresinden 196. âyetin tefsiri. 
el-Hac, 22/33. 

Ibn Mâce, “Menâsik”, 73; Ebû Dâvûd, "Menâsik” 65. 



490 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


tamamı vakfe yeridir. Minanm tamamı kurbanlıkları kesme yeridir”^^^ Haber¬ 
lerde “Teşrik günlerinin tamamında kurban kesilebilir”denilmektedir. Hz. 
Ali nin nakline göre Resûl-i Ekrem şeytan taşlama yerine gelmiş ve şeytan taş- 
lamıştır. Sonra kurban kesme yerine gelmiş ve “Burası kurban kesme yeridir. 
Minanm tamamı kurban kesme yeridir”^^ buyurmuştur. İbn Abbâs’m şöyle 
dediği nakledilmiştir: “Kurban kesme yeri (esasen) Mekke’dedir. Fakat Mekke 
kanlardan uzak kılınmıştır”"^. Mina Mekke’dedir. 



35. ''Onlar öyle kimselerdir ki, Allah amldtğmda kalpleri titrer, başları¬ 
na gelen musibetlere sabrederler, namazlarım özenle kılarlar ve kendilerine 
verdiğimiz rtztklardan Allah yolunda harcarlar'' 


Onlar öyle kimselerdir ki, Allah anıldığında kalpleri titrer. Yani 
Allah’tan korktukları için kalpleri titrer ve korkar. Başlarına gelen musibetle¬ 
re, felâketlere ve âfetlere sabrederler. Namazlarını özenle kılarlar ve kendi¬ 
lerine verdiğimiz rızıklardan Allah yolunda harcarlar. Bu âyetin yorumunu 
Enfâl sûresinde belirtmiştik"^ 


V 


1^13 \iL 1 ^/ 4 - ^4^-3 hjiSıp 14 ;!^ İji 


BEİ [§]36. "Biz o büyükbaş hayvanları da Allah'ın size nişânelerinden kıl¬ 
dık; sizin için onlarda nice yararlar vardır. Onlar (kesim için) sıraya dizil¬ 
diklerinde üzerlerine Allah'ın adını anın, cansız halde yere serildiklerinde 


* ‘ ^ Tirmizî, “Hac” 52. 

'Beyhakî, Marifetus-sünen vel-âsâr, V, 239. 
"5 Tirmizî, “Hac”, 52. 

İbn Ebû Şeybe, eî-Musannef, 1,455. 
bk. Enfâl sûresinin 2 ve 3. âyetlerinin tefsiri. 


117 



HAC SÛRESİ 


491 


ise onlardan hem kendiniz yiyin hem de ihiiyactnt gizleyen ve gizlemeyen 
yoksullan doyurun. İşte onları şükredesiniz diye sizin istifadenize verdik/^ 

Biz o büyükbaş hayvanlan da Allah’ın size nişânelerinden kıldık. Ba¬ 
zıları ‘ şe‘âirillâh” (il deyimini Allah’ın farizaları şeklinde açıklamışlar¬ 
dır. Hasan-ı Basrî ise aynı ifadeye Allah’ın dini anlamını vermiştir. Ama en 
uygunu “şe‘âirillâh” tabirinin Allah’ın dininin, O’na kulluğun ve hac fiilleri¬ 
nin nişâneleri mânasında olmasıdır. Çünkü “şe‘âir” kelimesi, dilde ‘ nişâne” 
demektir. Kelime başka ibadetlere değil sadece hac fiillerine tahsis edilmiş 
ve yüce Allah onu hac fiillerinin nişânesi olarak kılmıştır. Âyette geçen “el- 
büdne” kelimesinin tekili ‘el-bedene”dir. Büyük baş hayvana ''bedene” (üj^Ji) 
denilmesi, cüsse itibariyle büyük ve iri kıyım hayvanlar olmalarındandır. Bir 
kimse şişmanladığı zaman (bu kökten) “bedene fülânun” (o^ ü) denilir. Hz. 
Peygamberden “Bedene yedi kişi için kurban edilebilir. înek yedi kişi için kur¬ 
ban edilebilir” diye nakledilen hadisin zâhirinden anlaşılan şudur: “Bedene” 
boğazlanabilecek (cezûr) ve kurban edilecek devedir. Çünkü Resûl-i Ekrem 
‘“Bedene’ yedi kişi için kurban edilebilir. înek yedi kişi için kurban edilebilir”^^® 
demiş ve “bedene”yi ayrı, inek anlamına gelen “bakara” kelimesini ayrı olarak 
belirtmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 

Sizin için onlarda nice yararlar vardır. Bazıları şöyle demiştir: Âyette 
sözü edilen “yararlar”dan maksat, kurbanlık hayvanların boyunlarına nişane 
takıldıktan ve hac kurbanı olarak tahsis edildikten sonra binme, sütlerinin 
sağılması ve üzerlerinde yük taşınması gibi elde edilen faydalardır. Bazıları 
da âyeti Sizin için onlarda boyunlarına nişâne takılana kadar nice yararlar 
vardır diye açıklamışlardır. Ama boyunlarına nişâne takıldığı zaman sahipleri 
için âhirette ecir vardır. Bu açıklama sanki Sizin için onlarda nice yararlar 
vardır meâlindeki beyanı, âhirtte ecir vardır şeklinde açıklamadan daha uy¬ 
gundur. Çünkü bir deve kurban için ayrıldığı zaman -zorunlu durumlar ha¬ 
riç- bunlardan yararlanmak helâl değildir. Zira Allah Teâlâ bir başka âyette 
meâlen şöyle buyurmuştur: “Allah’ın işaretlerine sakın saygısızlık etmeyin”"^. 
Bu hayvanlardan yararlanmak, Allah’ın işaretlerine saygısızlık etmek anlamına 
gelir. Bundan dolayı Hanefî mezhebine mensup imamlarımız kurbanlık deve¬ 
lerden yararlanılmaz demişlerdir. Müçtehidlerimiz Resûl-i Ekrem’in (Hac için 
Beytullah’a) deve sevkeden birisi ile arasında geçen konuşmaya da cevap ver- 

' '* İbn Mâce, “Edâhî”, 4; Ebû Dâvûd, "Dahâyâ”, 6. 

* ** “Ey iman edenler! Allah'ın işaretlerine, haram aya, boyunları bağsız ve bağlı kurbanlıklara, 

Rab'lerinin büyük lütuf ve rızasını dileyerek Beytülharâm’a yönelmiş kimselere sakın say¬ 
gısızlık etmeyin” (ei-Mâide, 5/2). 



492 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


inişlerdir. Hz. Peygamber bu kişiye “Bin ona!” der. Adam “O kurbanlık bir de¬ 
vedir” der. Resûl-i Ekrem “Bin ona!” buyurur. Adam “O kurbanlık bir devedir” 
der. Bunun üzerine Resûl-i Ekrem “Bin ona! Yazıklar olsun!” buyurmuştur^^®. 
Bazı rivayetlerde “veyhake” yerine aynı anlama gelen “veyleke” (iiLj) 

ifadesi geçer. Bize göre Resûl-i Ekrem o kişiye “deveye bin” emrini devesine 
binmeye şiddetle ihtiyaç duyduğunu görünce vermiştir. Bu da bizim dediğimiz 
gibi kurbanlık hayvanlardan zorunlu durumlarda yararlanılır şeklinde ifade 
ettiğimiz durumdur. [§]Ama normal durumlarda kurbanlık hayvanlardan ya¬ 
rarlanmak caiz değildir. Hac ibadeti için nişâne kılınan develer de böyledir. En 
doğrusunu Allah bilir. 

Onlar (kesim için) sıraya dizildiklerinde üzerlerine Allah’ın adını anın. 
Bu beyan, hayvan kesmek için üzerine Allahın adının anılmasının şart oldu¬ 
ğunu gösterir. Çünkü Allah Teâlâ (âyette) bizzat kesme fiilinden değil sadece 
isminin anılmasından söz etmektedir. Kurana muhatap olan müslümanlar, 
(kurbanlık hayvanların üzerlerine) Allahın adının anılmasından onların bo¬ 
ğazlanmasını ve kesilmesini anlamasalardı yüce Allah kesme fiilini belirtme¬ 
den sadece isminin anılmasıyla yetinmezdi. Bu da Allahın isminin anılmasıyla 
onların kesilmesini anladıklarım ve O nun isminin anılmasının caiz olma şartı 
niteliğini taşıdığını gösterir. En doğrusunu Allah bilir. “Savâf” (J>ı^) kelimesi 
üç türlü okunabilir. Birincisi: “Savâfî” Bu durumda kelime, Allaha 

içtenlikle bağlı olmak ve O na samimi olmak anlamındaki kökten gelmiş olur. 
İkincisi: Sonu “nûn” harfiyle “savâfın*dir “Savâfın” hayvanın üç baca¬ 

ğını bağlayıp diğer bacağını mutlak olarak serbest bırakmaktır^^^ Üçüncüsü: 
“Cevârin” (ji^^) kelimesi gibi sonu tenvinli olarak “savâfin*dir, (»31^) mânası 
ise sıraya dizilerek ayakta durmak demektir. Sözü edilen bu üç kelimeyle sanki 
Allaha ihlasla yaklaşma, (kurbanlıkları keserken) ayaklarını bağlama ve on¬ 
ları sıraya dizerek ayakta durdurma mânalarının birleştirilmesi isteniyor gibi 
bir durum söz konusudur. Sünnet ve hadis rivayetleri de bu şekilde gelmiştir. 
Kelime îbn Mesûd mushafmda sonu “nûn” harfiyle “savâfine” şeklinde- 

diri23 Yorumu ise belirttiğimiz gibidir. Âyetin zâhirinden anlaşılan, kelimenin, 
ayakta durmak mânasında olduğudur. Çünkü yüce Allah devamında cansız 

Buhârî, “Hac”, 102; Ebû Dâvûd, “Menâsik”, 18. 

Nitekim Übey b. Kâb ve Ebû Mûsânın kıraatinde kelime bu şekilde yer almaktadır (bk. îbn 
Ebû Dâvûd, Kitâbül-Mesâhify s. 148,211). 

^ “SafFeti’t-dâbbetü” (iıDı Hayvan üç ayağı üzerine durdu ve dördüncü elinin toyna¬ 
ğını büktü demektir. “es-Sâfin” üç ayağı üzerine duran ve dördüncü ayağını tırnak 

ucuna basan at demektir (bk. îbn Manzûr, Lisânü’UAraby “sa-fe-ne” md.). 
îbn Ebû Dâvûd, Kitâbül-Mesâhif, s. 63. 



HAC SÛRESİ 


493 


halde yere serildiklerinde ise anlamına gelen bir ifade kullanmaktadır. Âyette 
geçen “vecebet” (kelimesi yere düştü anlamına gelir. Yere düşme, ayakta 
durma halinden yere yıkılma haline geçmeyi ifade eder. Bu da bize develerin 
yere yatırılarak değil, ayakta kesildiklerini gösterir. En doğrusunu Allah bilir 

Onlardan hem kendiniz yiyin. Bunu daha önce geçen “Artık onlardan 
hem kendiniz yiyin hem sıkıntı içindeki yoksulları doyurun”^^^ meâlindeki 
âyeti tefsir ederken açıklamıştık. “el-Bâisu 1-fakîr” (j-fİM JjU») dilenen yoksul¬ 
dur. Bu görüş bazılarına aittir. Bazıları ise “el-bâis” ( JjujO fakir olduğu bilinen, 
“el-fakîr” (ise utanan ve istemeyen (dolayısıyla fakir olduğu bilinmeyen) 
fakir demektir. Bazıları ise “el-bâis” “el-miskîn” ve “el-fakîr” kelimelerinin üçü 
de fakir anlamına gelir demişlerdir. Bazıları da “el-bâis”, gözleri görmeyen de¬ 
mektir demişlerdir. 

Hem de ihtiyacını gizleyen ve gizlemeyen yoksulları doyurun. Bazıları 
“el-kâni” (^Ulı) razı olan demektir. Ve kelime “kanaat” (İpiUjO kökündendir 
demişlerdir. Bazıları da “el-kâniu” kelimesinin “el-kunu ” kökünden gel¬ 
diğini, isteyen ve ihtiyacını gizlemeyen fakir anlamında olduğunu söylemiş¬ 
lerdir. “el-Mu ter” belki bir şeyler verir diye birisinin sürekli karşısına 

çıkan ama ihtiyacını söylemeyen kişi demektir^^^ “el-kânf” ise evinde oturan 
kişi vb. demektir. 

[§]îbn Kuteybe “el-kânf” kelimesinin ihtiyacını açık eden, gizlemeyen an¬ 
lamına geldiğini söylemiş ve kelimenin “kanaa, yakna‘u, kunuan” (u^ 
kökünden türediğini ifade etmiştir. Kelimenin “kanı a, yakna'u, kanâaten” 

UUi .^) kökünden olması durumunda razı olmak anlamına geldiğini belirt¬ 
miştir. “el-Mu ter” bir şeyler verir umuduyla bir kimsenin sürekli karşı¬ 

sına çıkan ve fakat açıkça istemeyen demektir. Kelimenin kullanımı “fterranî, 
arranî, arânî ve fterânî” şeklindedir^^^. Ebû Avsece de 

şu açıklamayı yapmıştır: “el-Kânf”, dilenen fakir demektir. “el-Kunu ” istemek 
anlamına gelir. “el-Kanâatu” razı olmak demektir. Bu kelimenin üç harfli kökü, 
“kanfa, yakne u, kanaatün” (bCi şeklindedir, ondan razı oldu demek¬ 

tir. Aynı kökten “kanna‘tuhû” (iLiIi) onu razı ettim demektir. “Kanna‘tuhû” nun 
bir başka anlamı da başını başörtüsü ile örttüm demektir. “t‘terra, ftirâran, 
fterâ, yaterî, arâ, yarû” {/jZ .1 > bütün bu kelimeler “el- 

mu‘ter” kelimesi ile aynı köktendir. “Savâf” kelimesi “ayakta ve sıraya 


134 

135 

tl6 


el-Hac, 22/28. 

Kendisine bir şeyler vermesi için birisinin sürekli karşısına çıkan kimsedir. 
İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbıl-Kuran, s. 293. 



494 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


dizilmiş olarak demektir. Ebû Avsece şöyle demiştir: Nûn harfiyle ‘ sâfin” 
ve ‘ savâfin” üç ayak üstünde demektir. Hayvan üç ayak üzerine durdu¬ 
ğu zaman bunu “safeneT-ferasü yasfunu sufûnen” fiiliyle 

anlatırlar. “Vecebet cünûbuhâ” yere düştü demektir. “Vecebe yecibü vücûben 
fe hüve vâcibün” kökü düştü anlammadır. “Vecebetiş- 

şemsü” (J_ Lm güneş battı demektir. Bütün bunlar “ses” anlamına ge¬ 
lir. “SemiTu vecbeten” bir ses duydum anlamına gelir. “Menseken” 

( 15 C 1 I;) ibadet için çekildikleri yer demektir. İbn Abbâs'ın “el-kâni‘” kelimesine 
senin verdiğine razı olan, “el-mu‘ter” kelimesine de kendisini sana arzeden 
ama istemeyen fakir mânası verdiği rivayet edilmiştir^^^ 

İşte onları şükredesiniz diye sizin istifadenize verdik. Yani sözünü et¬ 
tiğimiz develeri, şükredesiniz diye sizin istifadenize verdik. Öte yandan bahsi 
geçen hayvanların istifademize verilmesi iki şekilde açıklanabilir. Birincisi: Bu 
hay’vanları binmeniz, üzerlerinde yük taşımanız ve hayatta çeşitli yararlı işler¬ 
de kullanmanız için nasıl istifadenize vermişsek onları kesebilesiniz ve boğaz- 
layabilesiniz diye de sizin emrinize verdik. Umulur ki bunun karşılığında 
şükredersiniz. Ya da mâna şöyle olur: İşte onları, yani bu hayvanları size an¬ 
lattığım şekildre sizin istifadenize verdik. Bütün bunlar, o hayvanların size 
boyun eğdirilmesine dâhil olan şeylerdir. 


İJ12 UjUi Yji)\ jl2 



İDİ [§] 37 . ^‘Onların ne etleri Allahla ulaşır ne de kanları; O^na ulaşacak olan 

sadece sizin takvânızdır. İşte Allah onları sizin istifadenize verdi ki size doğ¬ 
ru yolu göstermesinden ötürü O'nu tâzimle anasınız. İyilik yolunu tutanları 
müjdeler 


Onların ne etleri Allah'a ulaşır ne de kanları; O’na ulaşacak olan sade¬ 
ce sizin takvânızdır. Bu ifade iki ihtimale açıktır. Birincisi: Allah bunu ancak 
muttakilerden kabul edecektir. Kâfirlerden kabul etmez. Çünkü onlar, Câhiliye 


Ali b. Ebû Talha, Tefsîru İbn Abbâs, s. 361 (İbn Abbâs, el-kânıu kelimesinin utanan, el- 
rnu'lerru** kelimesinin de isteyen mân asma geldiğini söylemiştir). 




HAC SÛRESİ 


495 


döneminde develeri belirtilen şekilde kesiyorlardı, Allah Teâlâ da bunu takvâ 
sahibi olmayanlardan kabul etmeyeceğini haber vermektedir. Âyet “Allah an¬ 
cak takvâ sahiplerinden kabul eder”^^® beyanı gibi olur. İkincisi: Allah’a ulaş¬ 
maz demek, Allaha ancak salih, temiz ve takvâ üzere olan ameller yükselir 
demektir. Takvâ dışı olan ameller ise O nun katma yükseltümez ve çıkarılmaz. 
O’na ulaşacak olan sadece sizin takvânızdır buyurduğunda anlatılan da bu- 
dur. Bazı müfessirler şöyle demişlerdir: Bu beyanın belirtilmesinin hikmeti 
şöyle olabilir: Câhiliye insanları, develeri kesince kanlarım Beyt’in etrafına 
sürüyorlar ve “Bu Allaha yakınlıktır” diyorlardı. Bunun üzerine müslümanlar 
da onlar gibi yapmak isteyince Onların ne etleri Allah’a ulaşır ne de kanları; 
O’na ulaşacak olan sadece sizin takvânızdır* İşte Allah onları sizin istifa¬ 
denize verdi meâlindeki beyan indi. “İstifadeye verme” konusunu yukarıda 
açıklamıştık. 

Ki size doğru yolu göstermesinden develeri emrinize boyun eğdirme ve¬ 
silelerini göstermesinden ötürü O’nu tazimle anasmız, yani azamet ve kibriyâ 
ile niteleyesiniz. Çünkü sizler, bu vesilelerle develerden türlü şekillerde yarar¬ 
lanmaktasınız. Cenâb-ı Hak, develerin boyun eğdirilme ve emrimize verilme 
araçlarını bize göstermeseydi ve öğretmeseydi o hayvanlara asla gücümüz yet¬ 
mezdi. Çünkü onlar, güçlü, kuvvetli ve sert hayvanlardır. Doğru yolu göster¬ 
mesinden ötürü meâlindelci beyan, size din ve hidâyet konusunda doğru yolu 
göstermesinden ötürü şeklinde de açıklanabüir. 

İyilik yolunu tutanları müjdele! “el-Muhsinîn” (^.-—»^0 kelimesi birkaç 
şekilde açıklanabilir: Kendilerine iyilik edenler, kardeşlerine iyilik edenler, fi¬ 
illeri güzel ve amelleri salih olanlar bu ihtimallerden bazılarıdır, Allaha iyilik 
edenler şeklinde bir mâna ihtimal dâhilinde değildir. En doğrusunu Allah bilir. 



>4 ^ 6ı \^J^\ ^^1 jb 'mİİ 6] 

[§]38. “Biliniz ki Allah iman edenleri korur. Şu da muhakkak ki Allah 
hiçbir haini, hiçbir nankörü sevmez.” 


Biliniz ki Allah iman edenleri korur. Bazı kırâatlerde âyet-i kerîmedeki 
fiil “yüdâfi u” (^ılO yerine “yedfe u” (^ju) şeklindedir. Buna göre âyetin mânası 
şöyle olur: Allah inkâr edenlerin bütün kötülüklerini ve eziyetlerini iman 


lU 


el-Mâide, 5/27. 







496 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


edenlerden defeder, savuşturur. “Yüdâfi u” fiiline göre ise âyetin mânası şöyle 
olur: Allah iman edenleri kâfirlerden korur ve onlara yardım eder. Allah iman 
edenleri korur meâlindeki beyan iman edenlere bir vâd olarak Mekke’de in- 
mişe benzemektedir. Buna göre yüce Allah, müminlere yardım vâdetmekte, 
sayılarının az ve zayıf oldukları, kâfirlerin de çok ve güçlü bulundukları anda 
onlara kendilerini koruma sözü vermektedir. Müminler Mekkede iken sayı¬ 
ları az ve zayıf bir halde idiler. Buna göre şu da muhakkak ki Allah hiçbir 
haini, hiçbir nankörü sevmez meâlindeki beyan, Medine’de inmiş olur. Se¬ 
bebine gelince hainler Medine’de bulunuyorlardı. Çünkü onlar Ehl-i Kitap’tı. 
Muhammed’in peygamberliği ve başka şeyler onlara emanet edildi, ancak 
onlar müminlere hiyanet ettiler ve risâleti gizlediler. O günler Mekke’de Ehl-i 
Kitap’tan hiç kimse yoktu. Mekkeliler tümüyle müşrikti. Netice olarak bizim 
dediğimiz ihtimal doğru gibi durmaktadır. Ya da Allah hiçbir haini hiçbir 
nankörü sevmez meâlindeki beyan, yahudilerin “biz Allah’ın oğulları ve sev¬ 
gili kullarıyız”^^^ şeklindeki sözlerine karşılık söylenmiş de olabilir. Onların bu 
sözlerinin aksine yüce Allah da hiçbir haini hiçbir nankörü sevmediğini, aksi¬ 
ne onlara buğzettiğini haber vermektedir. 

Bu beyanda Resûl-i Ekrem’in peygamberliğinin ispatına dair delil vardır. 
Çünkü yüce Allah, müminlere yardım edeceğini, kâfirlerin eziyetlerini ve kö¬ 
tülüklerini onlardan savuşturacağını ve inkârcıların hain olduklarını haber 
vermektedir. Gerçek de aynen Hz. Peygamber in haber verdiği gibi olmuştur. 
Bu da Hz. Peygamber’in bu bilgileri yüce Allah’tan öğrendiğini göstermekte¬ 
dir. 


.1 :: 










39. '"Saldırıya uğrayanlara zulme mâruz kaldıkları için savaş izni veril¬ 
di. Allah onları muzaffer kılmaya elbette kâdirdir!' 

[Savaş Hükümleri] 


Saldırıya uğrayanlara zulme mâruz kaldıkları için savaş izni verildi. 

Bazı müfessirler şöyle demiştir: Müşrikler Resûl-i Ekrem’in sahâbîlerine eziyet 
vermeye ve onlarla çarpışmaya devam ediyorlardı. Onlara ise henüz müşrik- 




“Yahudiler ve hıristiyanlar biz Allahın oğulları ve sevgili kullarıyız dediler” (el-Mâide, 
5/18). 



HAC SÜRESİ 


497 


lerle savaşma emri verilmemişti. [§]Medineye hicret ettikleri zaman saldırıya 
uğrayanlara zulme mâruz kaldıkları için savaş izni verildi beyanı ile onlarla 
savaşmaları emredildi. Bazıları da şöyle derler: Müminlere savaş izni verilince¬ 
ye kadar onlarla savaşmaları emredilmemiş ve buna izin verilmemişti. Bunun 
üzerine kâfirler “bizimle savaşmanız emredilmedi neden bizimle savaşıyor¬ 
sunuz?” dediler. Yüce AUah da müminlere kendileriyle savaşma izni ve emri 
verildiğini haber vermiştir. En doğrusunu Allah bilir. Âyetin zahirinden anla¬ 
şılan, müminlere izin verilinceye ve emredilinceye kadar savaşma yasağının 
bulunduğudur. Fakat bu yasaklığm hangi açıdan yapıldığmı biz bilmiyoruz. 
En doğrusunu Allah bilir. 

Allah onları muzaffer kılmaya elbette kadirdir. Bu beyan, haber verdiği 
konuda açıktır. 



40. “Onlar sırf 'RahVimiz Allah'tır" dediklerinden dolayı haksız yere 
yurtlarından çıkarılmış kimselerdir. Eğer Allah'ın, insanların bir kısmıyla 
diğer kısmını engellemesi olmasaydı, manastırlar, kiliseler, havralar ve mes¬ 
citler -ki oralarda Allah'ın adı çokça anılır- yıkılır giderdi. Allah kendi dini¬ 
ne yardım edenlere muhakkak yardım edecektir. Kuşkusuz Allah güçlüdür, 
mutlak galiptir." 

Onlar sırf “Rabb’imiz Allah’tır” dediklerinden dolayı haksız yere yurt¬ 
larından çıkarılmış kimselerdir. Bazı müfessirler şöyle demiştir: Kâfirler Hz. 
Peygamber in sahâbîlerini “Rabb’imiz Allahtır” dedikleri, Ona iman ettikleri 
ve birledikleri için Mekke’den haksız yere çıkardılar. Onları çıkarmalarının tek 
sebebi buydu. Bazıları da âyetin ibaresinde takdim ve tehir olduğunu belirte¬ 
rek şöyle demişlerdir: Bunlara göre sanki Cenâb-ı Hak şöyle demiştir: Zul¬ 
me mâruz kalanlara ve yurtlarından haksız olarak çıkarılanlara “Rabhimiz 
Allahtır” deyinceye kadar kâfirlerle savaşma izni verildi. “Rabhimiz Allahtır” 
dediklerinde kendileriyle savaşmaya son verilir. Çünkü Mekkeliler Allah 



498 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Teâlâ’yı kabul etmiyor ve Ona inanmıyorlardı. “Rabb’imiz Allah’tır” deyip 
O nun Rableri olduğunu ikrar edince kendileriyle savaşılmaz. Allah Teâlâyı 
ikrar edip tasdik eden, fakat Muhammed’in (a.s.) risâletini ve nübüvvetini 
inkâr edenlere gelince, risâletini ikrar ve tasdik etmedikçe; onlarla savaştan 
vazgeçilmez. Resûl-i Ekrem’i ikrar ve Allah’ın peygamberi olduğunu tasdik 
eden ancak şer‘î hükümleri inkâr edenlerle de bu hükümleri ikrar ve tasdik 
edinceye kadar savaşılır. Onları tasdik edince savaşılmaz. Bütün bu hükümler 
haberlerde rivayet edilir. Nitekim Resûl-i Ekrem "Lâ ilâhe illallâh deyinceye 
kadar insanlarla savaşmam emredildi. [§]Bunu söyledikleri zaman benden 
canlarını ve mallarını -hak etme durumu hariç- korumuş olurlar”^^® buyur¬ 
muştur. Bir başka haberde ise Resûl-i Ekrem şöyle demiştir: “Lâ ilâhe illallâh 
deyinceye ve benim Allah’ın resûlü olduğumu ikrar edinceye kadar savaşmam 
emredildi. Bunları dedikleri zaman benden canlarını ve mallarını korumuş 
olurlar”^^^ Bir diğer rivayette de Resûlullah (a.s.) şöyle buyurmuştur: "Lâ ilâhe 
illallâh deyinceye, benim Allah’ın resûlü olduğumu ikrar edinceye ve nama¬ 
zı kılıp, zekâtı verinceye kadar savaşmam emredildi. Bunları dedikleri zaman 
benden canlarını ve mallarını korumuş olurlar”^^^. Bu üç rivayetten birincisi, 
Allah’ın vahdâniyetini ikrar etmeyenler içindir. Bunu ikrar ettikleri takdirde 
kendileriyle savaşa son verilir. İkinci rivayet, Allah Teâlâ’yı ikrar eden ve fa¬ 
kat ancak risâlete iman etmeyenler içindir. Bunlar da Hz. Peygamber’in pey¬ 
gamberliğine iman ettikleri takdirde kendileriyle savaşa son verilir. Üçüncü 
rivayet, Allah’ın varlığım kabul eden, O’nun peygamberine iman eden, fakat 
şer‘î hükümleri inkâr edenler içindir. Bunlar da şer‘î hükümleri ikrar ettikleri 
takdirde kendileriyle savaşa son verihr. Belirttiğimiz gibi bunlar üç grup idiler. 
Her bir zümre için sözünü ettiğimiz hüküm gelmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 

Eğer Allah’ın, insanların bir kısmıyla diğer kısmını engellemesi olma¬ 
saydı, manastırlar, kiliseler, havralar ve mescitler -ki oralarda Allah’ın adı 
çokça anılır- yıkılır giderdi. Allah Teâlâ bir başka âyette de meâlen şöyle bu¬ 
yurmuştur: "Eğer Allah’ın, insanların bir kısmı ile diğer kısmını engellemesi 
olmasaydı yeryüzünde düzen bozulurdu”^^^. Buna benzer başka âyetler de var¬ 
dır. Bazıları şöyle demiştir: Allah Teâlâ peygamberlerle müminleri, mücahit- 

Müslim, “İman”, 32; Ebû Dâvûd, “Cihâd”, 104. 

* ^ * Buhârî “îmân” 15; Müslim, “îman” 31. 

Buhârî “îmân” 15; Müslim, “İman” 31. 

‘ *' el-Bakara, 2/251. Fakat bu âyette konu farklıdır. “Eğer hak onlarm keyfî arzularına uysaydı 
muhakkak ki gökler, yer ve bunlarda bulunanların düzeni bozulurdu. Hayır! Biz onlara şan 
ve şereflerini getirdik, fakat onlar kendi şereflerine sırt çevirmektedirler” (el-Mü’minûn, 
23/71). 



HAC SÛRESİ 


499 


lerle savaşa katılmayanları himaye etti. Eğer himaye etmeseydi kiliseler, hav¬ 
ralar ve mescitler yıkılır giderdi. Yani Cenâb-ı Hak iyiler vasıtası ile kötüleri, 
en hayırlı kimseler vasıtası ile en kötüleri, hayırlılar sayesinde ayak takımını 
savuşturmuştur. Bunu yapmasaydı sözü edilen kiliseler, havralar ve mescitler 
yıkılır gider ve bozulurdu. Bazıları da bu âyeti şöyle anlamışlardır: Allah Teâlâ 
namaz kılanlarla kılmayanları, oruç tutanlarla tutmayanları, haccedenlerle 
etmeyenleri, zekât verenlerle vermeyenleri, hayır işleyenlerle işlemeyenleri 
korumasaydı yeryüzünde düzen bozulur, manastırlar ve yukarıda sözü edilen 
yerler yıkılır giderdi. Ebud-Derdadan nakledilmiştir: Dımaşk halkına sabah 
namazı kıldırmış, “İnsanlar bu namazdaki hayrı bilselerdi namaza gelirlerdi” 
demiş, sonra şu ilâveyi yapmıştır: “Allah Teâlâ mescide gelenler sayesinde gel¬ 
meyenlerin, savaşanlar sayesinde savaşmayanların (başlarına gelecek azabı) 
engellemeseydi kendilerine azap göz göre göre gelirdi”. Hasan-ı Basrî de şöyle 
der: Manastırlarda, havralarda ve kiliselerde îslâma ve şer‘î hükümlerine bağlı 
rahipler ve âlimler vardır. [§] Allah onlarla îslâma ve şer‘î hükümlere sarıl- 
mayanlara gelecek azabı engellemektedir^^^. Bazıları da şöyle demiştir: Allah 
bu İslâm dinine mensup olanları bütün dinlere karşı korumasaydı şöyle şöyle 
olurdu. Bazıları da Allah müslümanlarla mescitlerini, hıristiyanlarla kiliseleri¬ 
ni ve yahudilerle de havralarını korumuştur. Geçmişteki âlimler ve müfessirler 
bu kanaati benimsemişlerdir. 

Ancak âyet bundan başka türlü açıklansa daha uygun ve doğruya daha 
yakın olurdu. Buna göre Allah Teâlâ insanları yaratmış ve onları maişet ve din 
işlerinde birbirine yardımcı ve destek yapmış, bir kısmının menfaatini diğer 
bir kısmın menfaati ile bağlantılı kılmıştır. Cenâb-ı Hak herkesi kendi işini 
kendisi yapmakla yükümlü kılsaydı insanlar helâk olur ve bunu yapmaya güç¬ 
leri de yetmezdi. Meselâ yüce Allah herkesi tarlayı sürme, tarım yapma, ürünü 
hasat etme, harmana gelen ürünü döğme^^^ savurma^^^, hamuru pişirme, ek¬ 
mek yapma ve başka ihtiyaçlarını gidermekte teker teker yükümlü kılmamıştır. 
Eğer her bir ferde, bütün bunları kendisinin yapması yükümlülüğünü getir- 


Ben bu ifadenin kaynağını bulamadım. 

‘ed-Dâis” (j-sıâ30 taneyi çıkarmak için buğdayı döven ve ezen kişi demektir. Yapılan işe 
‘ ed-diyâs” denir. Dâl harfi kesreli olduğu için vâv harfi yâya dönüştürülmüştür (bk. İbn 
Manzûr, Lisânuî-Arahy “de-ve-se” md.). 

“ZeratiV-rîhu et-türâbe ve gayrahu, tezruhu, tezrîhi, zerven, zeryen, ezrathu» zerrathu” 

Rüzgâr toprağı ve başka şeyleri uçurdu ve gi¬ 
derdi demektir. Bu kökten ‘"tezriyetü'n-nâsi el-hintate” insanların buğdayı savurması tabiri 
türetilmiştir. Aynı kökten ‘ezraytuş-şey’e” demek, tohumu ekin için atmak gibi 

onu attım demektir (bk. İbn Manzûr, Lisânul-Araby “ze-ra-ve” md.). 



500 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


şeydi o kişi helâk olurdu. Fakat Allah Teâlâ onların bir kısmını diğer kısmına 
yardımcı ve destek yapmış ve birbirlerinden yararlanmalarını hedeflemiştir. 
Yünü eğirme, dokuma, dikme, kesme ve yıkama da böyledir. Bütün bunlarda 
şu kural geçerlidir. Allah Teâlâ herkesi bütün bunları kendi başına yapmakla 
yükümlü kılsaydı helâk olup giderlerdi. Helâk oldukları zaman da göklerde, 
yeryüzünde ve bu ikisinde kendileri için yaratılan ve hizmetlerine verilen her 
şey anlamsız kalırdı. Bazıları da şöyle demiştir: Allah Teâlâ mescitlerde bu¬ 
lunanları, buralarda Allah’ın adını anarak yaptıkları ibadetler sayesinde ma¬ 
nastır, kilise ve havralarda bulunanların şerrinden korumuştur. Bu açıklama 
daha önce yaptığımız açıklamaya yakındır^^^ [§]Öte yandan âyette geçen 
‘es-savâmi‘” ‘el-biya‘” (^0 ve ‘es-salavât” {1>\^\) kelimelerinin an¬ 

lamları üzerinde farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları şöyle demiştir: ‘es- 
Savâmf” rahiplerin (manastır), ‘el-biya‘” hıristiyanlarm (kilise) ve “es-salevât” 
da yahudilerin (havra), mesâcid de müslümanların ibadet ettikleri yerlerdir 
demişlerdir. Başka bazıları ise “es-savâmf” rahiplerin, ‘el-biyâ” hıristiyanlarm 
(kilise), "es-salevât” da Sâbiîler’in ibadete çekildikleri yerlerdir. îbn Kuteybe ise 
“es-savâmi‘” Sâbiîlerin, "el-biya ” hıristiyan halkın ibadet yerleridir. “Salevât” 
yahudilerin ibadet evleridir, mesâcid ise müslümanlara aittir demiştir^^®. Ebû 
Avseceye göre “es-savâmi‘” ruhbanların, ‘el-biya‘” hıristiyanlarm ibadet yerle¬ 
ridir. “es-Salevât” ise yahudilerin ibadet ettikleri yerdir. Salevât, belirttiğimiz 
gibi kilise benzeri olup yahudilerin ibadet ettikleri yerlerdir. En doğrusunu Al¬ 
lah bilir. 

Allah kendi dinine yardım edenlere muhakkak yardım edecektir. Yani 
dinine yardım edene Allah yardım eder. Ya da dostlarına yardım edene Allah 
yardım eder. Hasan-ı Basrî der ki: Allaha yardım edene Allah’ın da yardım 
etmesi, O’nun hükmü gereğidir. Biz bu konuya daha önce birçok yerde temas 
ettik. 

Kuşkusuz Allah güçlüdür, mutlak galiptir. Bu beyanın, dostlarına yar¬ 
dım edecek kadar Allah güçlüdür, düşmanlarından intikam alacak kadar mut¬ 
lak galiptir anlamına gelmesi muhtemeldir. Ya da Allah güçlüdür ve O’nun 
dışında her güçlü olan O’nun gücü karşısında zayıftır, her galip olan da O’nun 


Taberî şöyle demiştir: Bu açıklamalar içinde doğruya en yakın olanı şudur: Eğer Allah’ın, 
insanların bir kısmıyla diğer kısmını engellemesi olmasaydı rahiplerin manastırları, hıris- 
tiyanların kiliseleri, yahudilerin havraları-ki onların ibadet yerleridir-ve içlerinde Allah’ın 
adının çokça zikredildiği müslümanların mescitleri yıkılır giderdi. Çünkü Arap dilinde 
bilinen kullanım budur (bk. Taberî, Câmıul-beyâriy XVII, 126). 

İbn Kuteybe, Tefsîru ğaribtI-Kuran, s. 293. 



HAC SÛRESİ 


501 


karşısında zelildir. Bir başka ihtimal de şudur: Allah güçlüdür. Ondan başka 
güçlü yoktur, mutlak galiptir. O ndan başka da galip olan mevcut değildir. 

Eğer Allah’ın, insanların bir kısmıyla diğer kısmını engellemesi olma< 
saydı, manastırlar, kiliseler, havralar ve mescitler -ki oralarda Allah’ın adı 
çokça anılır- yıkılır giderdi meâlindeki beyan kilise, manastır ve bahsi geçen 
diğer yerlerin yıkılmayacağına işaret etmekte ve bu konuda bir yasak getir¬ 
mektedir. Çünkü Allah Teâlâ manastır ve kiliseden söz etmektedir. Bu hüküm 
doğrultusunda müslümanlarm şehirlerinde kilise ve havralara ilişilmemiş ve 
yıkılmamıştır. Bu konuda âlimler arasında ihtilaf yoktur. Onlar sadece müslü- 
manların şehirlerinde ve köylerinde yeni kilise ve havra açılamayacağını söy¬ 
lemişlerdir. Buna karşılık eski kilise ve havralara müslümanlar ilişmezler. En 
doğrusunu Allah bilir. 



iplj \y^\ ^ 5j iiiî 


[§]4İ. '*Onlar öyle kimselerdir ki, kendilerine bir yerde egemenlik ver¬ 
sek, namazt kılarlar, zekâtı verirler, iyiliği emrederler ve kötülükten alıkoy¬ 
maya çalışırlar. İşlerin sonu Allah'a varır” 


Onlar öyle kimselerdir ki, kendilerine bir yerde egemenlik versek, na¬ 
mazı kılarlar, zekâtı verirler, iyiliği emrederler ve kötülükten alıkoyma¬ 
ya çalışırlar. Bazıları burada sözü edilenlerin Allah Teâlâ tarafından Resûl-i 
Ekrem’in ashabına ve ona uyanlara verdiği bir sıfat ve kabul ettikleri ve korku 
halinde benimsedikleri dini üzere devam etmeleri karşısında bir övgü olduğu¬ 
nu söylemişlerdir. Onlar yüce Allah, kendilerini dünyaya hâkim hale getirdik¬ 
ten ve ilk başlarda duydukları korkudan güvende kıldıktan sonra dinlerinden 
ayrılmadılar. Cenâb-ı Hak onların bu din üzere devam ettiklerini ve bulun¬ 
dukları hali bırakmadıklarını, aksine onların hırslarını ve çabalarını arttırdı¬ 
ğını haber vermektedir. Nûr sûresinde geçen âyet de bu doğrultudadır. Söz 
konusu âyet “Allah içinizden iman edip dünya ve âhiret için yararlı işler yapan 
kimselere vâdetti ki”^^^ meâlindeki beyandır. Âyet bu tevili ile Râfîzîler’in gö- 


“Allah, içinizden iman edip dünya ve âhiret için yararlı işler yapan kimselere vâdetti ki, 
kendilerinden öncekilere verdiği gibi onlara da yeryüzünde iktidar verecek, onlar için hoş¬ 
nutluğuna vesile kıldığı dinlerinin yerleşip yayılmasını sağlayacak, şu andaki korkularını 
güvenliğe çevirecektir” (en-Nûr, 24/55). 





502 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


rüşlerini ve mezheplerini reddetmektedir. Çünkü onlar diyorlar ki: Hz. Ebû 
Bekir hilâfet makamına getirilince hep birden mürdet oldular^^® ve seçtikleri 
dini terkettiler. Bu iki âyet Râfizîler'in “Onlar mürted oldular” şeklindeki gö¬ 
rüşlerinin yanhş olduğunu göstermektedir. Çünkü Allah Teâlâ onları dünyaya 
hâkim kıldığmı, yeryüzünde iktidar verdiğini haber verip kendilerine cenneti 
vâdediyor. Dinden ancak müslümanhğa zorla ve baskı ile girenler dönerler. 
Onlar fırsatını buldukları zaman dini terkederler. Bazıları da şöyle demiştir: 
Bu âyet zâhirî anlamı itibariyle haber verme ve vâdetme kalıbında ise de aslın¬ 
da şöyle şöyle yapın şeklinde emirdir. Bu durumda âyet İşlerin sonu Allah’a 
varır meâlindeki beyan gibidir. Bu ifade, “Bütün işler Allaha dönecektir”^^^ be¬ 
yanı gibi “işlerin sonu” yani âhirette işler O na döner demektir. İşlerin sonu 
beyanı şöyle de açıklanabilir: İşlerin sonu, Allah’ın düşmanlarına karşı zafer 
ve galip gelme şeklinde O nun dostlarına aittir. İşlerin sonunun Allah Teâlâya 
izafe edilmesinden maksat, O’nun dostlarıdır. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu 
gibi: “Allaha yardım ederseniz O da size yardım eder”^^^. Örnek âyette de mâna 
eğer Allah’ın dostlarına veya dinene yardım ederseniz O da size yardım eder 
demektir. En doğrusunu Allah bilir. 


çy fy ^ o\j 




[§]42-44. '"Şayet seni yalancthkla itham ediyorlarsa bilesin ki senden 
önce Nuh, Ad ve Semûd kavimleri, İbrahimHn kavmi, Lûfun kavmi ve Med- 
yen halkı da (peygamberlerinin bildirdiklerini) yalan saymışlardı. Aynı şe¬ 
kilde Mûsâ da yalancılıkla itham edilmişti. Ben ise o inkarcılara biraz süre 
tanıdım ve sonra onları kıskıvrak yakaladım. Hadlerini bildirişim nasıldı 
bir bilsenr 


Şayet seni yalancılıkla itham ediyorlarsa bilesin ki senden önce Nuh> 
Âd ve Semûd kavimleri, İbrahim’in kavmi, Lût’un kavmi ve Medyen halkı 
da (peygamberlerinin bildirdiklerini) yalan saymışlardı. Bu ifade iki türlü 


Râfîzîler in iddialarına göre tümü dinden çıktı. 
Meselâ bk. el-Bakara, 2/210; Âl-i İmrân, 3/109. 
Muhammed, 47/7. 



HAC SÛRESİ 


503 


açıklanabilir. Birincisi: Şayet onlara yeryüzüne hâkim kılınacakları, din üze¬ 
re sabit bırakılacakları konusunda verdiğin haber, söylediğin sözler ve onlara 
cennet vâdetmen gibi konularda seni yalancılıkla itham ediyorlarsa senden 
önceki ümmetler de kendilerine haber verdikleri ya da zafer vâdettikleri ko¬ 
nularda ve buna benzer söyledikleri sözlerde peygamberlerini yalanlamışlardı. 
Âyetin, şayet seni peygamberlik konusunda ve Allah’tan verdiğin haberlerde 
yalancılıkla itham ediyorlarsa anlamına gelmesi de mümkündür. Allah Teâlâ 
peygamberine sabretmesini tavsiye etmekte ve (ona şöyle demektedir:) İnsan¬ 
lar arasında sen ilk yalancılıkla itham edilen kişi değilsin. Fakat senden önceki 
kavimler peygamberlik davasında peygamberlerini yalancılıkla itham ettiler. 
Şu İlâhî beyanda da bu husus ifade edilmiştir: “Peygamberlerin haberlerinden 
senin kalbini kuvvetlendireceğimiz bilgilerin her birini sana anlatıyoruz” 

Ben ise o inkârcılara biraz süre tanıdım ve sonra onları kıskıvrak ya¬ 
kaladım. Hadlerini bildirişim nasıldı bir bilsen! Yani Allah Teâlâ peygam¬ 
berlerini yalancılıkla itham eden bir kavmi yalanladıkları vakitte (hemen) ce- 
zalandırmamıştır. Aksine onlara süre tanımıştır ki azabın gecikmesine aldanıp 
da yalanlamaları ve inatları artsın. İşte o zaman kıskıvrak yakalanmışlar ve 
yalanlama sebebiyle cezalandırılmışlardır. Bu Allah Teâlanın onlara dair ver¬ 
diği haberdir. Tıpkı şu ilâhı beyanda belirtildiği gibi: “Allah bizi bu söyledikle¬ 
rimizden dolayı cezalandırsa ya!”^'^'^. 

Hasan-ı Basrî der ki: Allah Teâlâ hiçbir kavmi ilk yalanlama esnasında 
helâk etmemiştir. Fakat onlara nesilden nesle, kavimden kavme, bir peygam¬ 
berden diğerine süre tanımış, inkâr ettikleri anda onların iman etmediklerini 
fiilen bilince onları helâk etmiştir; çünkü onların inanmadıklarına dair ezelî 
ilmi fiilen ortaya çıkmış ve imtihan edümelerine dair bilgi gerçekleşmiştir. Her 
ne kadar ezelde içlerinden kimin iman edeceğini ve kimin de etmeyeceğini 
bilse de. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Zorluklara göğüs gerenleri or¬ 
taya çıkaralım”*'^^ Allah’ın zatında gizli olan bilgi insanlar nezdinde de böylece 
ortaya çıkmış olmaktadır. 

Hûd, 11/120. 

“Gizli konuşmaktan menedilen o kimseleri görmüyor musun, yine dönüp yasaklandıkları 
şeyi yapıyorlar; günah işleme, haksızlık etme ve peygambere karşı gelme hususunda fısıl- 
daşıyorlar. Sana geldiklerinde de Allah’ın seni selâmlamadığı bir biçimde selâm veriyorlar. 
Üstelik birbirlerine, AUah bizi bu söylediklerimizden dolayı cezalandırsa ya!’ diyorlar” (el- 
Mücâdüe, 58/8). 

“Sizi deneyeceğiz ki, içinizden cihat edenleri, zorluklara göğüs gerenleri ortaya çıkaralım 
ve size ait haberleri de (söz ve iddiaları) deneyerek açıklığa kavuşturalım” (Muhammed, 
47/31). 



504 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Jlp ^ İÜ li ^3 uıi5a;i 0 ^ 


(( to_ 


y*- ^ ıP 9 

- 1-4 j *^3 j !^^3 

\ ^ ^ JSS ^ 

[§]45. ''Nitekim zulme dalmtşken helâk ettiğimiz nice beldeler var ki 
evlerinin duvarları çatıları üzerine yıkılmış, ıpıssız kalmıştır. Şimdi oralar¬ 
da kullanılamaz hale gelmiş nice kuyular, (harap olmuş) nice görkemli köşk 
var!” 


[Helâk Edilen Şehirler] 

Nitekim zulme dalmışken helâk ettiğimiz nice beldeler var. Allah Teâlâ 
bir belde halkını ancak halkı inat edip şirk zulmüne saptıktan sonra kökünü 
kazıma ve azap etme helâkiyle helâk etmiştir. Tıpkı şu ilâhı beyanlarda be¬ 
lirtildiği gibi: “Biz ülkeleri ancak halkı zulümde ısrar edince helâk ederiz”^'^^ 
“Rabhin halkı iyilik peşinde olan ülkeleri haksız yere helâk edecek değildir”^^^ 
Bunların benzeri belirttiğimiz gibi oldukça fazladır. 

Ki evlerinin duvarları çatıları üzerine yıkılmış, ıpıssız kalmıştır. Ça¬ 
tılar gidip de duvarlar kalınca o duvarlar çatıları üzerine yıkılır. Bazıları 
“hâviyetün” kelimesini harap ve duvarları çatıları üzerine yıkılmış şek¬ 
linde açıklamışlardır. Hasan-ı Basrî ise şöyle demiştir: “el-Arîş” yeryü¬ 
zünden yüksek olan ve tümsek oluşturan kısım demektir. “Urûş” “el- 

arîş”in çoğuludur. Allah Teâlâ nm helâk ettiği beldeler böyleydi. Bunların için¬ 
de bazılarının halkını helâk etmiş, köyleri ve binaları dostları için olduğu gibi 
bırakmıştır. Firavun, kavmi ve başka kavimler buna örnektir. Bazı beldeleri de 
halkıyla birlikte helâk etmiş ve geriye hiçbir şey bırakmamıştır. Lût, Semûd, Âd 
kavminin beldeleri ve kendileri buna örnektir. Bazıları “el-urûş” kelimesinin 
binaların ve ağaçların kökü (eczâm)^^® anlamına geldiğini söylemiştir. Onlar 
sanki sütun gibidir. “el-Haviye” kelimesi esasen bir yerin insanlardan 

hali olması demektir. Şimdi oralarda kullanılamaz hale gelmiş nice kuyular. 
“Birin muattala” (iikij JL) tabiri de böyledir. Yani halkının kullanmadığı ve 
başında hiç kimsenin bulunmadığı kuyu demektir. Yoksa halkım helâk etme 
şeklindeki ifademiz doğrultusunda harap olmuş kuyu demek değildir. 


el-Kasas, 28/59. 

Hûd, 11/117. 

Her şeyin cizmi (fLr) onun aslıdır. Çoğulu “eczâm” ve “cüzüm” (pli-) şeklinde ge¬ 
lir. “Cizmuş-şecereti” ağacm aslı demektir. Her şeyin aslına da böyle denir (İbn Manzûr, 
Lisânül-*Arab^ “ce-ze-me” md.). 




HAC SÛRESİ 


505 


[§] (Harap olmuş) nice görkemli köşk var! “Meşîd” (j^) kireçle kaplan- 
mış demektir. “eş-Şîdü” (İ^O kireç anlamına gelir. Bazıları “meşîd” kelime¬ 
sinin yüksek anlamma geldiğini, ‘el-müşeyyed”in (jlIİİIi) ise uzun ve yüksek 
anlamında olduğunu söylemişlerdir. İbn Kuteybe ise “el-meşîd”in kireçle kap¬ 
lanmış bina anlamma geldiğini ve “eş-şîd” kelimesinin kireç demek olduğunu 
söylemiştir. İbn Kuteybe, devamla ‘el-müşeyyed'’ kelimesinin uzun yapılmış 
anlamma geldiğini, ancak bunların ikisinin aynı olduğunu ve uzatılmış demek 
olduğunu belirtmiştir. Ebû Avsece de böyle veya buna yakın şeyler söylemiş- 
tir'^^ 

Allah Teâlâ bunu Mekkelilere iki sebepten ötürü söylemiş olabilir: Birin¬ 
cisi: Onların, korundukları korunaklı yüksek saraylar bulunan beldeleri ol¬ 
duğunu belirterek öncekilerin kendilerinden daha güçlü, daha korunaklı ve 
daha çok saraylara sahip olduklarım haber veriyor. Sonra da peygamberlerini 
yalancılıkla itham edince bütün bunların kendilerine fayda vermediğini, fakat 
başlarına azap geldiğini bildiriyor. Buna göre siz ey Mekkeliler! Peygamberi¬ 
nizi yalancılıkla itham ederseniz onların başlarına gelenler sîzlerin de başına 
gelir demiş oluyor. Ya da onların Mekke'de güven ve huzur içinde olduklarını 
belirterek şöyle diyor: Sizden öncekiler sizin gibi beldelerinde güven ve huzur 
içindeydiler. Sonra onların başlarına gelen geldi. Sizler de her ne kadar güven 
içinde iseniz de onların başlarına gelen sizin de başınıza gelir. Şu İlâhî beyanda 
da bu husus belirtilmiştir “Allah şöyle bir şehri örnek veriyor: Bu şehir güven¬ 
likli ve huzurluydu”''*'. En doğrusunu Allah bilir. 












46. ^*Yeryüzünde hiç dolaşmıyorlar mt ki ibret almış kalplere yahut işit¬ 
miş kulaklara sahip olsunlar! Şu bir gerçek ki gözler körleşmez, fakat göğüs¬ 
lerdeki kalpler körleşir!* 


îbn Kuteybe, Tefsiruğarîbtl-Kurân, s. 294. 

*** “Allah şöyle bir şehri örnek veriyor: Bu şehir güvenlikli ve huzurluydu; her yerden oraya 
bol rızık geliyordu. Derken ahalisi Allah’ın nimetlerine karşı nankörlük etti, Allah da onla¬ 
ra yapıp ettikleri yüzünden genel bir açlık ve korku felâketini tattırdı” (en-NahI, 16/112). 



506 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Yeryüzünde hiç dolaşmıyorlar mı ki. Yeryüzünde yürüseler ya! İbret al¬ 
mış ve yalanlamaları sebebiyle başlarına gelenleri öğrenmiş kalplere (sahip 
olsunlar) da o hareketlerinden vazgeçsinler yahut işitmiş kulaklara sahip ol¬ 
sunlar! Yani onlar yeryüzünde yürümediler mi ki içinde helâk edilişlerinin, 
yalanlama ve inat sebebiyle başlarına gelen musibetlerin bahsedildiği haberleri 
duysalar! Çünkü öncekilerin başlarına gelenler, ancak iki yoldan biriyle öğre- 
nilebilir. Ya bizzat onlara bakıp, ayan beyan görmek suretiyle [§]ya da haber¬ 
lerini duymak suretiyledir. Yeryüzünde hiç dolaşmıyorlar mı ki! meâlindeki 
cümle yeryüzünde dolaştılar ama onların kalpleri, yani akılları veya anlayışları 
yoktur ki o kavimlerin yalanlamaları sebebiyle başlarına gelenleri kavrasın¬ 
lar da böylece ibret alsınlar. Onların başlarına gelenleri duyacak kulakları da 
yoktur. Yani onların gerçek bir bakışla baksalar kavrayacak akılları ve hakkıyla 
dinleseler işitecek kulakları vardır. Fakat onlar akıllarından ve kulaklarından 
faydalanmayınca Allah Teâlâ da kalplerinin ve kulaklarının bulunmadığını be¬ 
lirtiyor. Allah Teâlâ nm Şu bir gerçek ki gözler körleşmez, fakat göğüslerdeki 
kalpler körleşir meâlindeki beyanda söylediği de budur. Yani dışarıdan görü¬ 
nen gözler körleşmez, fakat göğüslerdeki kalpler körleşir. Burada yüce Allah 
yararlanmayı terkettikleri için kulaklarının ve gözlerinin bulunmadığını ve 
onların sağır ve kör^^^ olduklarını belirtiyor. 

Bazıları ise bu âyetin Abdullah b. Zâide tbn Ümmü Mektûm^^^ hakkında 
indiğini ve körlük göz körlüğü değil kalp körlüğüdür mânasına geldiğini be¬ 
lirtmişlerdir. îbn Ümmü Mektûmun gözü görmüyordu, kalbi ise kör değildi. 
Rivayet sahihse âyetin mânası budur. En doğrusunu Allah bilir. 










*** Herhalde Mâtürîdî “Onlar sağır, dilsiz ve kördürler; çünkü onlar düşünmezler.” beyanına 
işaret ediyor (el-Bakara, 2/171). 

Amr (Abdullah) b. Kays b. Zâide b. el-Esam (ö. 15/636). Amr, gözleri görmeyen ve mü¬ 
ezzin olan îbn Ümmü Mektûm’dur. Mekke’de müslüman olmuştur. Mus ab b. Umeyrden 
sonra Medine’ye hicret etmiştir. Medine’ye Bedir savaşından kısa bir süre sonra geldiği de 
söylenmiştir. Medine’de Hz. Bilâl ile birlikte Resul-i Ekrem’in müezzinliğini yapıyordu. 
Resûl-i Ekrem bütün savaşlarında ve veda haccına gittiği zaman onu insanlara namaz kıl¬ 
dırsın diye Medine’de kendi yerine bırakıyordu. îbn Ümmü Mektûm elinde siyah sancakla 
ve üzerinde geniş bir zırhla birlikte Kadisiye savaşma katıldı. Orada şehid edildi. Vâkıdî 
der ki: îbn Ümmü Mektûm Kadisiye’den Medine’ye döndü. Ve orada öldü. Hz. Ömer’in 
vefatından sonra onunla ilgili herhangi bir şey duyulmadı (bk. İbnül-Esîr, Üsdül-ğâbe, IV, 
263; Ziriklî, el-Alâniy V, 83). 




HAC SÛRESİ 


507 


47. ^^Onlar senden azabın çabuk gelmesini istiyorlar. Allah vâdinden 
asla dönmez. Bilinmeli ki, RabbHnin katındaki bir gün sizin saymakta ol¬ 
duklarınızın bin yılı gibidir.'* 

Onlar senden azabın çabuk gelmesini istiyorlar. Allah vâdinden asla 
dönmez. Yani Allah başlarına azap geleceği ve onun vaktinden ne ileri ve ne 
de geri alınmayacağına dair şeklindeki vâdinden asla dönmez. 

Bilinmeli ki, Rabb’inin katmdaki bir gün sizin saymakta olduklarını¬ 
zın bin yılı gibidir. îbn Abbâs, Dahhâk ve Mücâhid’in de aralarmda bulundu¬ 
ğu müfessirlerin geneli, söz konusu bin günün Allah Teâlâ nın dünyayı yarattı¬ 
ğı ve ona süre tayin ettiği günler oluğunu söylemişlerdir. [§]0 günlerden her |]Q 
bir gün bin sene sayılır. Müfessirlerin geneli âyeti bu şekilde açıklamışlardır. 
Bunun nasıl olduğunu bilmiyoruz. Bazıları da şöyle demiştir: Onların âhirette 
azap edildikleri RabKinin katındaki bir gün, sizin dünyada saymakta olduk¬ 
larınızın bin yılı gibidir. Bir gün bir senedir. Bir günün bir sene olması şöyle 
açıklanabilir: Kısa ve az bir vakit, azabın ve belânın şiddetinden dolayı uzun ve 
bitmez bir süre haline gelebilir. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Allah 
yeryüzünde kaç yıl kaldınız? diye sorar. Bir gün veya günün bir bölümü kadar 
kaldık; işte saymakla görevli olanlara sor derler”^^^ Gördükleri azabın şidde¬ 
tinden dünyada kaldıkları süreyi kısa olarak nitelemişlerdir. İşte tefsirini yap¬ 
makta olduğumuz âyette de durum böyledir. En doğrusunu Allah bilir. Allah 
Teâlâ nın katındaki bir günün dünya günüyle bin gün olması, süre ve vakit bil¬ 
dirme amaçlı olmayabilir. Çünkü âhiretin sonu için bir sınır çizme mümkün 
değildir. Nihayeti olmayan her şey için vakit belirtilmesi gerçek anlamda bir 
vakit belirleme ifadesi değil temsilî bir ifade olduğunu gösterir. Tıpkı şu İlâhî 
beyanlarda belirtildiği gibi: “Genişliği gökle yerin genişliği gibi olup Allaha ve 
peygamberine iman edenler için hazırlanmış bulunan cennete”^^'*, “gökler ve 
yer kadar geniş olan cennete”^^^ Bu iki âyette verilen genişlik, sınır belirleme ve 
miktar bildirme amaçlı değildir. Fakat insanın anlayış kapasitesinin dışında ol¬ 
duğu için yüce Allah, bu ifadeyi kullanmış ve onunla örnek vermiştir. Tefsirini 
yapmakta olduğumuz âyette de böyledir. En doğrusunu Allah bilir. 


'el-Mu minûn, 23/112-113. Bütün nüshalarda aynı âyet mevcuttur. Ancak müellifin maksa¬ 
dına uygun olmadığı gibi ibarenin bağlamına da uygun değildir. 

“Genişliği gökle yerin genişliği gibi olup Allaha ve peygamberlerine iman edenler için 
hazırlanmış bulunan cennete ve Rabb’inizin bağışlamasına erişebilmek için yarışın” (el- 
Hadîd, 57/21). 

“Rabb’inizin mağfiretine mazhar olmak ve takvâ sahipleri için hazırlanmış olup gökler ve 
yer kadar geniş olan cennete girmek için yarışın!” (Âl-i İmrân, 3/133). 



508 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


^1314İİİ.İ ;j îiJUi fji 


> dıOı^^O^O • 


k. > 


48. "Nice belde var ki, ahalisi zulme dalmış olduğu halde onlara biraz 
süre verdim, sonra da onları kıskıvrak yakaladım. Dönüş yalnız banadır^ 


Nice belde var ki, ahalisi zulme dalmış olduğu halde onlara biraz süre 
verdim. Yani onlara süre tanıdım, zulmettikleri esnada onları cezalandırma¬ 
dım. Daha sonra da onları kıskıvrak yakaladım. Dönüş yalnız banadır. 




i ^ 


o } 


^fİC 151 U5l J.12JI U Jî 

49. “De ki: ‘Ey insanlar!Ben sizin için sadece apaçık bir uyarıcıyım’” 

De ki: Ey insanlar! Ben sizin için sadece apaçık bir uyarıcıyım. Âyetin 
ibaresi gayet açıktır. Biz bunun ne demek olduğunu birçok yerde açıkladık. 


’Sj/)^ olAJÛjl 1^5 l/ii je 

[§]50. “İman edip dünya ve âhiret için yararlı işler yapanlar için bağış¬ 
lanma ve çok değerli nimetler vardır.^' 

İman edip dünya ve âhiret için yararlı işler yapanlar için günahları ve 
maiyetleri için bağışlanma ve çok değerli nimetler vardır. Bazıları “rızk” (tjjj) 
kelimesinin kerîm diye nitelenmesini şöyle açıklamışlardır. Çünkü bu rızkın 
verildiği ve bahşedildiği kimseler, onurlandırılırlar ve değerleri yükseltilir. Ba¬ 
zıları da şöyle demiştir: “Rızk” kelimesine kerîm sıfatının getirilmesi, kerîmin 
yanında ihtiyaçların karşılandığı kişi olmasındandır. Rızık da böyledir. Söz 
konusu rızka erişen ve onu elde eden kimsenin yanında ihtiyaçlar giderilir. 
Bundan dolayı o rızka kerîm denilmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 






51. “Ayetlerimize karşı birbirleriyle yarışırcasına çaba harcayanlar ise 
cehennemliktir.” 




HAC SÛRESİ 


509 


Âyetlerimize karşı birbirleriyle yarışırcasına çaba harcayanlar ise ce¬ 
hennemliktir. Bazı kırâatlerde “muacizîne” kelimesi “mu’accizîne” 

(şeklindedir^^^ Bazıları “mu acizîne” kelimesinin alıkoyuyorlar, yavaşla¬ 
tıyorlar, insanların Hz. Peygambere tâbi olmakta gecikmelerine sebep oluyor¬ 
lar anlamına geldiğini söylemiştir. Bize göre “muâcizîn” kelimesi için en uy¬ 
gun mana, yarışanlar ve önüne geçenler demektir. Fakat kelimeye bu mânanın 
verilebilmesi için ibarede gizlenmiş bir kelime takdir etmek gerekir. Buna göre 
anlamı sanki şöyle olur: Âyetlerimize karşı O nun azabının önüne geçtikleri 
ve kurtuldukları zannıyla birbirleriyle yarışırcasına çaba harcayanlar ise ce¬ 
hennemliktir. 










öt 









52. ^^Senden önce hiçbir resûl ve nebi göndermedik kiy o bir temennide 
bulunduğunda şeytan ille de onun arzularına bir şeyler katmaya kalkışma¬ 
sın. Fakat Allah şeytanın katmaya çalıştığını iptal eder. Sonra Allah kendi 
âyetlerini (onun kalbine) sağlam olarak yerleştirir. Allah hakkıyla bilmekte, 
hikmetle yönetmektedir.*' 


Senden önce hiçbir resûl ve nebi göndermedik ki, o bir temennide bu¬ 
lunduğunda okuduğunda şeytan ille de onun arzularına, yani okumasına ve 
kırâatine bir şeyler katmaya kalkışmasm. 

Tevil âlimlerinin geneli şöyle demişlerdir. Hz. Peygamber temennide 
bulunduğunda, yani namazında okuduğunda ya da kendi kendisiyle konuş- 
tuğunda^^^ anlamına gelir. Resûl-i Ekrem “ven-necmi izâ hevâ” \l\ 
âyetini okuduğu sırada şeytan diline bir şeyler kattı. [§]Resûlullah (a."s.) “e EQ| 
fe raeytümul-lâte vel-uzzâ ve menâtes-sâlisetel-uhrâ” 

âyetine geldiğinde “İşte onlar (Lât, Uzzâ, Menât) ulu kuğular- 


‘ İbn Kesir ve Ebû Amr böyle okumuşlardır (bk. Paluvî, Zübdetul-irfân, s. 96). Kelime Übey 
kırâatinde de böyledir (bk. İbn Ebû Dâvûd, Kitâbül-Mesâhif, s. 148). “Mu'accizîne”, insan¬ 
ları aciz bıraktılar, Hz. Peygambere tâbi olmaktan ve Kurana iman etmekten alıkoydular 
demektir (bk. Taberî, CâmVul-beyânyXVlly 130-131). 

Yani içinden bir şey geçirdiğinde. 
en-Necm,53/l,20. 



510 


TEVILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


dır (garânik.) Şüphesiz ki şefaatleri umulmaktadır” dedi*^^ Anlatılır ki şeytan 
Resûl-i Ekrem’e Cebrâil suretinde gelmiş ve belirtilen metni ona söyletmiştir. 
Sonra da Cebrâil gelmiş, Hz. Peygambere bunu haber vermiş ve kendisinin 
ona bu gibi ifadeleri ve müşriklerin söyledikleri gibi bir cümleyi asla indirme¬ 
diğini ifade etmiştir. Fakat bunların anlattıkları bu tür rivayetler doğru olsaydı 
Resûl-i Ekrem bir dahaki seferde [vahiy getirmek üzere] gelenin şeytan değil 
Cebrâil olduğunu nasıl anladı sorusunun cevabı verilemez ve bir başka zaman¬ 
da buna benzer şeylerin olmayacağından da emin olunamazdı. 

Katâde şöyle demiştir: Resûl-i Ekrem, Allah Teâlânın müşriklerin tan- 
|QQ rılarmı bir kusurla anmamasını temenni ediyordu^^^ [§]Hz. Peygamber 


îbn Hacer el-Askalânî bu konuda şu açıklamayı yapar: Bu haberi, Ebû Hâtim, Taberî ve 
Îbnül-Münzir çeşitli yollarla rivayet etmişlerdir. Âdeti olduğu üzere Ebû Bekir îbnûl- 
Arabî cüret etmiş ve şöyle demiştir: “Taberî bu konuda aslı astarı olmayan bâtıl birçok 
rivayette bulunmuştur.” Bu ifade kendisine geri iade edilmeyi hak eden bir ifadedir. îyâz’m 
ifadesi şöyledir: “Bu hadisi, sahih hadis rivayet eden muhaddislerden hiçbiri rivayet etme¬ 
diği gibi sağlam ve muttasıl bir senedle hiçbir sika râvi de rivayet etmiş değildir. Üstelik 
nakledenler zayıftır, rivayetleri muzdariptir ve isnadında inkıta vardır” şeklindeki ifadesi 
de böyledir. lyâz’ın şu sözü de aynı şekildedir: “Taberîden bu kıssayı alan tâbiîn ve mü- 
fessirlerden hiçbiri isnadını belirtmemiş ve hiçbir sahâbîye dayandırmamıştır. Onlardan 
gelen rivayet yollarının ekserisi zayıf ve gevşektir.” îyâz devamında şöyle der: “Bezzâr bu 
rivayetin zikri caiz olan bir rivayet yolu yoktur. Bir tek Ebû Bişr’in Saîd b. Cübeyrden 
nakli söz konusudur. Onun da Saîd b. Cübeyre kadar ulaşmasında (ittisal) şüphe vardır. 
Kelbî ye gelince çok zayıf olduğu için ondan rivayette bulunmak caiz değildir.” Bezzâr daha 
sonra bu rivayeti aklî yönden de reddetmiş ve “Bu olay gerçekten olmuş olsaydı birçok 
müslüman dinden dönerdi” demiş ve sonra şöyle devam etmiştir: “Böyle bir hadise nakle- 
dilmemiştir.” Bütün bunlar kaidelere uygun eleştiriler değildir. Bir rivayetin rivayet yolları 
çok olunca ve çıkış noktalan farklılık arzedince bu bize söz konusu rivayetin bir aslının 
olduğunu gösterir. Ben bu hadise için üç adet isnat zikrettim. Bunlardan birisi sahihin 
şartını taşımaktadır. Söz konusu rivayetler mürsel olup mürsel haberleri delil olarak kul¬ 
lanan bu gibi bir haberi de alır. Mürsel haberi delil olarak almayan da bu haberi alabilir. 
Çünkü rivayetler birbirini desteklemektedir. Bu söylediğimiz kural geçerli olunca bu ha¬ 
berdeki münker kısmın tevil edilmesi gerektiği ortaya çıkar. O tevil de şudur: Şeytan Hz. 
Peygamber in “İşte onlar (Lât, Uzzâ, Menât) ulu kuğulardır (garânîk). Şüphesiz ki şefaat¬ 
leri umulmaktadır” cümlesini söyletmiştir. Bunu zâhiri üzere yorumlamak caiz değildir. 
Çünkü Hz. Peygamber’in Kur ana ondan olmayan bir şeyi kasten ve yanılarcik eklemesi 
imkânsızdır. Eklediği şey onun getirdiği tevhit ilkesine zıt olunca bunu yapması mümkün 
değildir. Çünkü ismet sıfatı taşımaktadır (İbn Hacer el-Askalânî, Fethul-bâru VIII, 439; 
ayrıca bk. yakında gelecek olan hâşiye [dipnot 163]). 

Te'vîlâfm bütün nüshalarında yukarıdaki ifade “Resûl-i Ekrem AUah Teâlânın müşriklerin 
tanrılarını kusurlayıcı bir ifadeyle zikretmesini temenni ediyordu” şeklinde olumlu olarak 
geçmektedir. Fakat gerçekleşen olayın-Allah Teâlânm tanrıları sürekli olarak ayıplayıcı bir 
ifadeyle zikretmesi-ve bu âyetle ilgili çeşitli rivayetler, bizim söylediğimizi desteklemek¬ 
tedir. Nitekim Taberînin nakline göre Muhammed b. Kâb el-Kurazî şöyle demiştir: Hz. 
Peygamber, kavminin kendisine arkasmı döndüğünü görünce ve Allah katından getirdiği 




HAC SÛRESİ 


511 


"menâtes-sâlisete” (âUlilı î\Z) Üçüncüsü olan diğerini Menât’ı mealindeki 
âyeti okuyunca “innehünne el-ğarânîka’l-ulâ ve inne şefâatehünne türtecâ ın- 
dehüm” J ö\j o^\)y yani “şüphesiz onlar (Lât, Uzzâ, 

Menât), ulu kuğulardır (garânîk) ve şüphesiz ki şefaatleri müşrikler nezdin- 
de umulmaktadır” demiştir. Hz. Peygamber bununla “O kâfirlerin nezdinde 
Garânîk’in şefaatleri umulur” anlamını kasteder. Kâfirler bu şekilde Garânîke 
(Lât, Uzzâ, Menât) tapıyorlardf®^ Hasan-ı Basrî şöyle demiştir: Hz, Peygam¬ 
ber “İşte onlar ulu kuğulardır (garânîk.) Şüphesiz ki şefaatleri umulmaktadır” 
meâlindeki sözleriyle melekleri kastetmektedir. Çünkü onlar kıyâmet günü 
kendilerine şefaat ederler umuduyla meleklere tapıyorlardı, Resûl-i Ekrem de 
meleklerin şefaatlerinin umulduğunu haber vermiş olmaktadır^^^. Bu iki tevil 
öncekinden daha uygundur. 

Bize göre en uygun olan açıklama, onların (yukarıda) söyledikleri dışın¬ 
daki bir başka yorumdur^^l O da şudur: Senden önce hiçbir resûl ve nebi 


şeylerden uzak durduklarını müşahede etmesi kendisine ağır gelince kendi kendine Allah 
Teâlâdan kavmi ile arasım yaklaştıracak bir beyan gelmesini temenni etti. Kavmini sevme¬ 
si ve onlara düşkün olması ile birlikte onların durumlarına dair ağır gelen bazı ifadelerin 
yumuşatılması onu sevindiriyordu (Taberî, Camtul-beyân^ XVII, 131-132). 

Birçok âyette müşriklerin taptıkları putların şefaatinin söz konusu olmadığına ve ibadet¬ 
lerinin mahiyetine işaret edilmektedir (bk. el-Bakara, 2/255; ez-Zümer, 39/3; en-Necm, 
53/23-26). 

Meselâ meleklerin şefaatlerine “Göklerde nice melekler vardır ki, Allah dilediği ve razı 
olduğu kulları için izin vermedikçe onların bile şefaati hiçbir fayda sağlamaz” meâlindeki 
beyana işaret edilmektedir (en-Necm, 53/26). 

Bu konuda başka görüşler de vardır. îbn Hacer el-Askalânî şöyle demiştir: “Âlimler bu 
mevzuda çeşitli görüşleri benimsemişlerdir. Bu cümle Hz. Peygamber in dilinden ken¬ 
disine uyku bastırınca farkında olmadan çıkmıştır diyenler olmuştur. Resûl-i Ekrem 
bunu öğrenince Allah Teâlâ âyetlerini muhkem kılmıştır. Söz konusu haberi, Taberî 
Katâde’den nakletmiştir. îyâz ise aynı haberi sahih değildir diye reddetmiştir. Gerekçe ola¬ 
rak Resûlullah’ın böyle bir duruma düşmesinin mümkün olmadığını ve şeytanın o uykuda 
iken kendisi üzerinde hâkimiyetinin bulunmadığını göstermiştir. Bazıları da şeytan kendi¬ 
sinin isteği dışında bu cümleyi ona söyletmiştir demişlerdir. İbnu 1-Arabi de bu yaklaşımı 
yüce Allah m şeytanın ağzından naklettiği şu cümle ile reddetmiştir: “Aslında benim sizi 
zorlayacak gücüm yoktu” (İbrâhim, 14/22). İbnü l-Arabi şöyle demiştir: Şeytanın böyle 
zorlama gücü olsaydı kimsenin itaat edecek gücü olmazdı. Bazıları da şöyle demiştir: Müş¬ 
rikler tanrdarını belirtip bu şekilde vasfedince bu Hz. Peygamber in hafızasında yer etti ve 
onları zikredince bu cümle yanılarak dilinden döküldü. İyâz bu yaklaşımı güzel bir şekilde 
reddetmiştir. “Hz. Peygamber bu cümleyi kâfirleri azarlamak için söylemiştir” diyenler de 
olmuştur. îyâz şöyle der: Ortada maksadın ne olduğunu gösteren bir karine olduğunda bu 
mümkündür. Özellikle de o zamanlar namazda konuşmanın caiz olduğunu da göz Önüne 
almak gerekir. Bâkıllânî de bu görüşe meyletmiştir. Bir rivayete göre Hz. Peygamber “ve 
menâte’s-sâlisete 1-uhrâ” âyetine ulaşınca müşrikler bunun arkasından tanrılarım kınaya- 




512 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


göndermedik ki, o bir temennide bulunduğunda şeytan ille de onun arzu¬ 
larına bir şeyler katmaya kalkışmasın meâlindeki âyetin anlamı şöyle olma¬ 
lıdır: O KurWı okuduğu zaman [şeytan] kâfirlerin kalplerine Resûlullah (a.s.) 
ile mücadele edecekleri, tartışacakları fikirleri ve düşünceleri bırakır ve onları 
kendilerine tâbi olsunlar diye şüpheye düşürür. Meselâ (onları şüpheye düşür¬ 
mek için) “O (Muhammed) Allah’ın kestiğini haram kılıyor, kendi kestiğini ise 
helâl kılıyor”^^"^ şeklindeki sözleri buna örnektir. “Şüphe yok ki siz ve Allahtan 
başka taptığınız tanrılar cehennem yakıtısınız, hepiniz oraya gideceksiniz”^^^ 
meâlindeki âyet inince söyledikleri şu söz de böyledir: [§] Allahın dışında îsâ, 
Üzeyir ve meleklere tapıldı. O halde onlar cehennem yakıtıdır^^^. Bir başka ör¬ 
nek de “Elif- Lâm- Mim. İşte kitap. Onda asla şüphe yoktur”^^^ meâlindeki âyeti 
ebced^^® hesabına göre yorumlamalarıdır. Hz. Peygambere karşı buna benzer 
ileri sürdükleri deliller ve başka tartışmalar da söz konusudur. Allah Teâlâ da 
onların tartışmalarını ve delil sunmalarını geçersiz kıldığını ve âyetlerini sağ¬ 
lam olarak yerleştirdiğini haber vermektedir. “O kendi kestiğini helâl sayıyor ve 
Allahın kestiğini haram kabul ediyor” dedikleri zaman da murdar etin neden 
haram, diğerinin neden helâl olduğunu beyan ediyor. Söz konusu beyan şöyle- 
dir: “Üzerine Allahın adı anılmadan kesilen hayvanlardan yemeyin. Kuşkusuz 
bu en büyük günahtır”^^^ Üzerine Allahın adı anılmadan kesilen hayvanlardan 


cak bir ifadede bulunacağından korktular. Ve konuşmaya başladılar. Âdetleri olduğu üzere 
Resûl-i Ekrem’in kırâatini karıştırdılar. Nitekim nasıl konuştukları "Bu Kur ana kulak ver¬ 
meyin, okunurken gürültü yapın, belki bastırırsınız” (Fussılet, 41/26) meâlindeki beyanda 
ifade edilmektedir. Âyette yer alan cümle, şeytana nispet edilmiştir. Çünkü onları böyle 
söylemeye teşvik eden şeytandır. Ya da "şeytan” kelimesinden maksat, “insan şeytanadır” 
(İbn Hacer el-Askalânî, Fethul-bârî, VIII, 439-440). 

Mâtürîdî Enam sûresinin 121. âyetinin tefsirini yaparken şöyle der: Bazı tevil âlimleri 
derler ki: “Üzerine Allah’ın adı anılmadan kesilen hayvanlardan yemeyin” beyanı, kendi 
öldürdüğünüzü ve kestiğinizi yiyorsunuz, Rabb’inizin öldürdüğünü (yani murdarı) yemi¬ 
yorsunuz. Rabb’inizi ululadığınız halde O’nun öldürdüğünü haram sayıyorsunuz demeleri 
üzerine inmiştir (Mâtürîdî, Te^vîlâtü Ehlis-sünne, II, 169). 
el-Enbiyâ, 21/97. 

Hâkim, el-Müstedreky II, 415. Ayrıca bk. Zuhruf sûresinin tefsiri (43/57-58). 
el-Bakara, 2/1-2. 

bk. Bakara sûresinin 1 ve 2. âyetlerinin tefsiri. Rivayete göre yahudiler Hz. Peygamber’den 
Bakara sûresinin ilk âyeti olan elif-lâm-mîm’ kelimelerini duyunca hemen ebced’e vurup 
cümmel hesabıyla bunun 71 rakamına denk geldiğini görmüşler. Çünkü bu hesaba göre; 
elif=l, lâm=30, mîm=40 değerindedir. Bunun üzerine İslâm’ın ömrünün de 71 sene olaca¬ 
ğını çıkarmış ve “71 yıl ömrü olan bir dini neden kabul ediyorsunuz?” demişlerdir. 
el-Ehâm, 6/121. 








HAC SÜRESİ 


513 


yemeyin. Fakat Allah’ın adının anıldığı hayvanları yiyin^^®, Böylece yüce Allah 
bu hayvanların ancak üzerine Allah’ın adının anılması ile helâl olduğunu, di¬ 
ğerinin de anılmaması dolayısıyla haram olduğunu beyan ediyor, “Allah bir 
yana bırakılarak Isa ya tapıldı, meleklere tapıldı o halde onlar cehennem yakı¬ 
tıdır” şeklindeki sözlerine karşılık da onların cehenneme yakıt olmadıklarını, 
çünkü bahsettiklerini istisna ettiğini belirtmiş ve şöyle demiştir: “Daha önce 
bizden en güzel sonucun vâdini almış olanlara gelince, işte onlar cehennem¬ 
den uzak tutulurlar”^^\ Allah onların tartışmalarını, karşı delil getirmelerini 
ve âyeti ebced hesabına göre yorumlamalarını iptal etmiştir. “Sana kitabı in¬ 
diren O’dur. Onun (Kuran) bir kısım âyetleri muhkemdir”^^^. En doğrusunu 
Allah bilir ya, “Allah şeytanın katmaya çalıştığını iptal eder. Sonra Allah kendi 
âyetlerini (onun kalbine) sağlam olarak yerleştirir” meâlindeki âyetin yorumu 
budur. Allah Teâlâ, şeytanın o kâfirlerin kalplerine sözünü ettiğimiz delillerle 
verdiği ve kendileriyle mücadele ettikleri kanıtları iptal etmiş ve âyetlerini Hz. 
Peygamber’in kalbine sağlam olarak yerleştirmiştir. 

Öte yandan îbn Abbâs’m ve sözünü ettiğimiz diğer bilginlerin “Resûl-i 
Ekrem’in ağzından böyle bir söz çıktı” tarzında söyledikleri söze gelince [ce¬ 
vabımız şudur:] Bizce ismet sıfatı bahşedilmiş bir kimsenin dilinden yanlış bir 
söz çıkabilir. Bu sözü ondan duyan kimse benimsediği mezhebi ve dini bildiği 
takdirde dilinden dökülen o sözlerin yanlışlık ve hata eseri döküldüğünü bilir. 
Meselâ bir kimse belli bir mezhebi benimsemiş ve belli bir inancı esas almış 
olsa, sonra dilinden bilinen inancına ters bir şeyler dökülse bunları yanlışlık¬ 
la söylediği anlaşılır. [§]Müfessirlerin, Resûl-i Ekrem’in öyle söylediğine dair 
naklettikleri rivayetlerin sabit olması durumunda söyledikleri sözler bu doğ¬ 
rultuda yorumlanır. Bu konuda en uygun olanı, “Gerçekten şeytanlar dostla¬ 
rına, sizinle mücadele etmeleri için telkinde bulunurlar”^^^ meâlindeki âyette 
belirtildiği ve bizim de ifade ettiğimiz üzere şeytanın kâfirlerin kalplerine Hz. 
Peygamber’le mücadele edecekleri ve tartışacakları bilgileri atmış olduğudur. 

îbn Kuteybe “illâ izâ temennâ elka’ş-şeytânu fî ümniyyetihî” (^i JJS bj NJ 
iıi;lJi) âyetini şöyle açıklamıştır: O bir temennide bulunduğunda, 
yani Kur’ân okuduğunda şeytan ille de onun arzularına, yani tilâvetine bir 

“Üzerine Allahın adı anılarak kesilenden hayvandan niçin yemeyesiniz ki?” (el-Enam, 

6/119). 

' el-Enbiyâ, 21/101. Fakat müellif merhum burada istisna olduğunu kabul etmemişti (bk. 

el-Enbiyâ, 21/98). 

Âl-i îmrân, 3/7. 
el-Enâm, 6/121. 


173 




514 


TE’VILÂTÜl-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


şeyler katmaya kalkışmasın^^^. Ebû Avsece de böyle söylemiş ve kelimeyi ço¬ 
ğul olarak ‘emâniyye” şeklinde okumuştur. Başkaları ise aynı âyeti şöyle 
yorumlamıştır: O bir temennide bulunduğunda, yani [kendi kendisiyle] ko¬ 
nuştuğu zaman şeytan ille de onun arzularına, yani konuşmasına bir şeyler 
katmaya kalkışmasın. Bazıları da 'Temenna* ve "ümniyyetihî” (^^0 ke¬ 
limelerinin nefsin bir şeyi arzu etmesi anlamında olduğunu söylemiştir. Tıpkı 
şu İlâhî beyanda ve benzerlerinde olduğu gibi: “AllahTn sizi birbirinizden üstün 
kıldığı şeyleri iç çekerek arzu etmeyin”^^^ Bu yaklaşım, Hasan-ı Basrî ye aittir. 
O, temennide bulunmak, insanların dünyadan arzu ettikleri bazı şeyleri te¬ 
menni etmesi gibidir demiştir. Katâde ise şu açıklamayı yapmıştır: “Temennâ” 
fiili ile kastedilen, daha önce değindiğimiz (Hz, Peygamber in) nefsinin 
kendilerine dua edilen ve şefaatleri umulan tanrılarını yukarıda belirttiğimiz 
şekilde anmayı arzu etmesi demektir^^^ En doğrusunu Allah bilir. 


y;. ^ İlli olkİJ' y. ^ 


5 ) ( 3 '-^ 

53. ''Bunu Allah, şeytanin kattığım kalplerinde hastalık bulunanlar ve 
yürekleri katılaşmış olanlar için sınama vesilesi kılmak için yapar. Şüphesiz 
zâlimler derin bir ayrılığa düşmüşlerdir!* 


Bu beyanın yorumu o kavme göre şöyledir: Bunu Allah, o kâfirlerin kalp¬ 
lerine şeytanın kattığını kalplerinde hastalık bulunanlar ve yürekleri katı¬ 
laşmış olanlar, yani bahsi geçenler için sınama vesilesi kılmak için yapar. 
Çünkü onlar belki peygamber onlara cevap veremez ve vereceği cevap aklına 
gelmez de bu onlar için fitne kapısı açar zannetmişlerdir. En doğrusunu Allah 
bilir. Kalplerinde hastalık bulunanlar öyle anlaşılıyor ki münafıklardır. Çün¬ 
kü yine o zaman münafıklar ve kalplerinde bozukluk bulunanlar, bu isimle ad¬ 
landırılmış ve nitelenmiş olanlardır. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: Allah 
ve resûlünün vâdleri bizleri aldatmaktan ibaretmiş!’ demişlerdr^^. 


‘ ' îbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbil-Kurariy s. 294. 
en-Nisâ, 4/32. 

Ben bu iki nakli kaynaklarda bulamadım. Fakat Muhammed b. Kâb el-Kurazîhin rivayeti¬ 
ne bakınız. Bu rivayet bu gibi görüşleri açıklığa kavuşturmaktadır (Taberî, Cârnıuhbeyân, 
XVII, 131-132). 
el-Ahzâb, 33/12. 


177 



HAC SÜRESİ 


515 


[§]Yürekleri katılaşmış olanlar. Hz. Peygambere karşı inatlaşan ve bö- B3!l 
hürlenen reisler ve kâfirlerdir. Bunların hepsi katı kalpli olmakla nitelenmiştir. 

Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Bundan sonra kalpleriniz yine katılaştı; 
artık kalpleriniz taş gibi, hatta daha da katıdır” Şüphesiz zâlimler derin bir 
ayrılığa düşmüşlerdir. Bu cümlenin şüphesiz zâlimler, inat ve icabet etmekten 
uzak bir böbürlenme içindedirler mânasına gelmesi muhtemeldir. Ya da hakkı 
dinlemekten ve onun kabulünden uzaktır şeklinde de olabilir. “Şikâk” 
kelimesinin “ayrılık” ve “şikâkin ba‘îd” (™ tabirinin derin bir ayrılık ve 
cümlenin de “asla uzlaşmaya dönmezler” mânasında olduğu söylenmiştir. 


iiL: U'İJI (: 4 ; 3 b J135 Tj 

{fi ^ ^ 

54. “Bu bir de, kendilerine ilim verilenlerin, onun RabbHn tarafından 
gelmiş kesin gerçek olduğunu anlamaları, ona iman etmeleri ve böylece bü¬ 
tün kalpleriyle ona bağlanmaları için yapar. Muhakkak ki Allah iman eden¬ 
leri dosdoğru bir yola iletir.'' 


o o . 


55. “İnkâr edenler ise, kıyâmet kendilerine ansızın gelinceye veya sonu 
olmayan günün azabı kendilerini yakalayıncaya kadar Kur'ân hakkında hep 
şüphe içinde kalacaklardır." 


Bu iki âyet daha önce belirttiğimiz âyetler gibidir. Bunlardan birisi şu İlâhî 
beyandır: “Ne zaman bir sûre indirilse, içlerinden ‘Bu hanginizin imanını art¬ 
tırdı İd?’ diye soranlar çıkar. Ama bu, iman etmiş olanların imanını pekiştir¬ 
miştir ve onlar birbirlerine bunu müjdelemek istediler. Kalplerinde hastalık 
olanlara gelince”^^^. Buna benzer tevhit ehlini onu kabul, boyun eğme ve ona 
yönelme ile kâfirleri de reddetme ve yalanlama ile niteleyen başka âyetler de 
vardır. Bu bir de, kendilerine ilim verilenlerin, onun Rabb’in tarafından 
gelmiş kesin gerçek olduğunu anlamaları meâlindeki beyan da bu doğrultu- 




1711 


el-Bakara, 2/74. 

“Bu onların (manevî) kirlerine kir katmıştır ve onlar inkârcı olarak ölüp gitmişlerdir” (et- 
Tevbe, 9/124-125). 




516 


TEVfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


dadın Kendilerine ilim verilenlerin ilmine göre Kuran ve Muhammed Rabb'in 
tarafından gelmiş kesin gerçektir. Çünkü onlar Muhammede (a.s.) yüceltme, 
saygı gösterme ve boyun eğme tavrıyla bakmışlar ve onun peygamberliğini 
ikrar etmişlerdir. Bu da onların hidâyetlerini, rahmetlerini ve şifalarını art¬ 
tırmıştır. Öbürleri ise ona küçümseme, değer vermeme ve yalanlama tavrıyla 
bakmışlar bu da onların manevî kirlerini, sapkınlıklarını ve katılıklarını art¬ 
tırmıştır. 

[§] Bazıları, âyette bahsi geçen sonu olmayan günün azabı ile kastedile¬ 
nin Bedir savaşı günü olduğunu ifade etmişlerdir. Bazıları da bunun kıyâmet 
gününün azabı olduğunu söylemiştir ki o günün azabı şiddetli bir azaptır. Bu 
azabı “akım” (^•.^) kelimesiyle nitelemek mümkündür. Çünkü o günden kur¬ 
tuluş da hayır da umulmaz. Çocuk doğuramayan kadına da bu yüzden “akım” 
denilmiştir. Çünkü onun çocuk yapacağı umulmaz. 

İbn Kuteybe “fe tuhbite lehû kulûbuhum” 5 1.^) cümlesine şu an¬ 
lamı vermiştir: Kalpleri ona boyun eğsin ve karşısında zelil olsun diye^®^ Biz 
de “içtenlikle teslimiyet gösteren kimseleri müjdele”^®^ meâlindeki âyeti açık¬ 
larken aynı şeyi söylemiştik. İbn Kuteybe âyetini açıklarken de 

şöyle demiştir: Sanki o gün kâfirler bakımından İçinde hayır yoktur ve kâfirin 
kurtuluşu için fayda vermez. Ebû Avsece de “azâbu yevmin akım” cümlesine, 
şiddetli günün azabı açıklamasını yapmıştır. Bu bizim de söylediğimiz şeydir. 




o LİJ LİJ n ^ j I ^ 15i ^ lî Jİ dULİ) I 


✓ > i 


^ 


56, "O gün hükümranlık yalnız Allah'ındır; onlar arasında hükmünü 
verir, İman edip dünya ve âhiret için yararlı işler yapmış olanlar, nimetlerle 
dolu cennetlerde olacaklardır,” 


57. ''İnkâr edip âyetlerimizi yalan sayanlara ise alçaltıcı bir azap var¬ 
dır.” 


IV 


mı 


İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi’l-Kur'dn, s. 294. 
el-Hac, 22/34. 



HAC SÛRESİ 


517 


[Hükümranlık Yalnız Allah’a Aittir] 

O gün hükümranlık yalnız Allah’ındır; onlar arasında hükmünü verir. 

Hasan-ı Basrî der ki: Hükümranlık dünyada ve âhirette her hâlükârda Allaha 
aittir. Fakat O gün hükümranlık yalnız Allah’ındır demek, o gün aralarında 
mahlûkat değil, sadece O hüküm verecektir demektir. Çünkü dünyada başkası 
hakkında hüküm verenler vardır. Ama o gün hüküm, sadece Allah’ın olacaktır. 
Bize göre -hükümranlık bütün zamanlarda sadece Allah’a ait olduğu halde- o 
günün özel olarak bunun belirtilmesi, o gün herkesin O nun hükümranlığını 
ikrar edecek ve kimsenin bu konuda kendisiyle çekişemeyecek olmasından¬ 
dır. Dünyada ise hükümranlığı kendi nefsi için iddia edenler olur. Yüce Allah 
hükümranlığın o gün sadece kendisine ait olduğunu şu beyanlarında belirtir: 
“Hepsi Allah’ın huzuruna çıkacaklar”^®^ “Sonunda dönüş Allah’adır”^^^; “Bütün 
işler Allah’a dönecektir”^®^ Bunlara benzer başka beyanlar da mevcuttur. İşte 
bu âyette de durum aynen böyledir. En doğrusunu Allah bilir. 

İman edip dünya ve âhiret için yararlı işler yapmış olanlar> nimetlerle 
dolu cennetlerde olacaklardır. Bu beyanın mânası açıktır. 





[§]58. 'Allah yolunda hicret ettikten sonra öldürülen yahut ölenlere ge- 
linçe, Allah onları pek güzel bir nimetle ödüllendirecektir. Allah rtztk veren¬ 
lerin elbette en hayırlısıdır” 


[Allah Yolunda Hicret Edenler] 


Allah yolunda hicret ettikten sonra öldürülen yahut ölenlere gelince. 

Müfessirler bu beyanın ister öldürülsünler isterse kendi kendilerine^^^ ölsün¬ 
ler Allah yolunda gazi olanlarla mücahitler hakkında olduğunu söylemişlerdir. 
Onlar için âyette bahsi geçen güzel rızık ve hoşnut olacakları bir yer olacak¬ 
tır. Bu âyetin zâhirinden Hz. Peygambere (Medine’ye) hicret edenler hakkın- 


İbrâhim, 14/21. 

*•* Âl-i İmrân, 3/28; en-Nûr, 24/42, Fâtır, 35/18. 

Meselâ bk. el-Bakara, 2/210; Âl-i İmrân, 3/109. 

' “Mâte fülânun hatfe enfihf (Uîî oU) denir ki mânası filan herhangi bir darbe ve 

katle mâruz kalmaksızın öldü demektir. Bir kimse ansızın öldüğünde bu tabir kullanılır 
(bk. İbn Manzûr, LisânûVAraby “ha-te-fe” md.). 



518 


TE’VILÂTÜ’L-KURÂN TERCÜMESİ 


da olduğu anlaşılır. Eğer âyet bunlar hakkında olursa o zaman Râfizîler in, 
sahâbîlerin geneli dinden dönüp mürted olmuştur şeklindeki iddialarını da 
geçersiz kılmış olur. Çünkü (bu durumda) Allah Teâlâ -ister katledilsinler is¬ 
terse kendi kendilerine ölsünler- onlar için cennet, güzel rızık ve hoşnut ola¬ 
cakları bir girişin şehadetini yapmış olmaktadır. Netice olarak ashap arasında 
RâfîzîlerTn dediği gibi birisinin çıkması ihtimal dâhilinde değildir. 

Allah onları pek güzel bir nimetle ödüllendirecektir. Güzel nimetin 

cennet olduğu söylenmiştir. Gerekçe olarak da bu tabirin ölüm ve katledil¬ 
mekten sonra belirtildiği netice olarak güzel nimetin ancak cennette olacağı 
ve her mizacın ve aklın bunu güzel göreceği ileri sürülmüştür. 

Allah rızık verenlerin elbette en hayırlısıdır. Allah Teâlâ kendisinden 
başka rızık veren olmadığı halde kendisinin rızık verenlerin en hayırlısı oldu¬ 
ğunu bildiriyor. Çünkü insanlar, rızık genişliği arzusuyla Allah’tan başkasına 
tapmaları dolayısıyla rızkı ve geçim rahatlığını Allah’tan başkalarından bek¬ 
liyor ve talep ediyorlardı. Cenâb-ı Hak da kendisinin rızık veren olduğunu, 
rızkın ve geçim rahatlığının yalnız O’ndan umulacağım haber veriyor. Çünkü 
buna mâlik olan O’dur. Allah’tan başka yaratıcı olmadığı halde “yaratanların 
en güzeli”^*^ meâlindeki bir ifadenin kullanılması da böyledir. 



juj İl o]5 


59. “Allah mutlaka onları hoşnut olacakları bir yere koyacaktır. Kuşku¬ 
suz Allah hakkıyla bilenâhy halimdir'' 


Allah mutlaka onları hoşnut olacakları bir yere koyacaktır. “Hoşnut 
olunacak yer” de cennettir. Her mizaç ve her akıl ondan hoşnut olacaktır. 
Kuşkusuz Allah hakkıyla bilendir, halimdir. Bilendir: Düşmanlarının dost¬ 
larına neler yaptıklarını ya da kendisinin dostlarına neler yaptığını bilendir. 
Halimdir: Çünkü düşmanlarından intikamını almayı ertelemiştir. Düşmanla¬ 
rından dostlarına yaptıkları (düşmanlığı) fiiliyata geçirdikleri esnada intikam 
almamıştır. En doğrusunu Allah bilir 


i O' 


“Yapıp yaratanların en güzeli olan Allah çok yücedir” (el-Mü minûn, 23/14). 



HAC SÛRESİ 


519 


[§]60. “Böyledir; herkim kendisine yapılana misliyle karşılık verin son- 
ra yine haksız bir saldırıya uğrarsa Allah ona mutlaka yardım eder. Allah 
çok bağışlayıcı, çok yarlığayıcıdır^ 

Böyledir; her kim kendisine yapılana misliyle karşılık verir, sonra yine 
haksız bir saldırıya uğrarsa Allah ona mutlaka yardım eder. Arap dilinde 
“zâlike” (düi) ve “hâzâ” {\1a) kelimeleri ile her ne kadar daha önce sözü edilen 
bir duruma işaret edilse de bu iki kelimeyle cümleye başlamanın mümkün 
olduğunu daha önce ifade etmiştik. “Hâzâ zikrun ve inne If l-müttakîne le hüs¬ 
ne meâb” (w>u dy “Hâzâ ve inne li’t-tâğîne le şerra meâb”^®® 

yi} gibi âyetler görüşümüze dair örnektir. Bu âyetler, “hâzâ” 

kelimesi olmadan “ve inne li’l-müttakîn” ve “inne li’t-tâğîne” şeklinde gelseydi 
de doğru olurdu. îşte tefsirini yapmakta olduğumuz âyette de durum böyledir. 
Ya da “zâlike” (dü.s) daha önce geçen haberlerle bir bağlantı sağlamak için de 
kullanılmış olabilir. Buna göre mâna şöyle olur: Sana bahsettiğim ve haber ver¬ 
diğim şey budun Her kim kendisine yapılana misliyle karşılık verir, sonra 
yine haksız bir saldırıya uğrarsa Allah ona mutlaka yardım eder. 

Öte yandan bu âyetin iniş sebebine dair farklı görüşler ileri sürülmüştür. 
Bazıları âyetin kısas hakkında olduğunu ifade etmiştir. Bir kimse bir başka¬ 
sının yakınını öldürürse ona kısas yapılır. Sonra kısas yapılarak öldürülenin 
(katil) yakını da maktulün yakınına saldırıp onu öldürürse Allah saldırıya uğ¬ 
rayana karşılık ona yardım eder. Bu hüküm bir başka İlâhî beyanda belirtilen 
husustur, o da şöyledir: “Ancak her kime, kardeşi tarafından bir şey bağışla¬ 
nırsa artık ona hakkaniyetle uymalı ve diyeti ona güzellikle ödemelidir. Bu, 
Rabb’inizden bir hafifletme, bir rahmettir”*”^. Allah Teâlâ bu beyanın deva¬ 
mında da “Bundan sonra kim haddi aşarsa ona elem verici bir azap vardır” bu¬ 
yurmuştur. Cenâb-ı Hak burada haddi aşmayı diyeti aldıktan ve bağışladıktan 
sonra belirtmiş, birinci âyette ise saldırma fiiline kısastan sonra değinmiştir. 
Bunlar mâna itibariyle aynıdır. Bazıları da şöyle demiştir: Bu âyet müminler 
ve müşrikler hakkında inmiştir. Şöyle ki: Müşrikler müminleri çeşitli cezalar¬ 
la cezalandırmışlar ve onlara saldırmışlardı. Sonra müslümanlar onlara galip 
geldiler ve verdikleri cezanın karşılığı olarak onları cezalandırdılar. Bunun ar- 

“Allaha itaatsizlikten sakınanlara çok güzel bir gelecek vardır” (Sâd, 38/49). 

*** “Öte yandan azgınlara da çok kötü bir gelecek, cehennem vardır” (Sâd, 38/55). 

“Ey iman edenler! Öldürülenler hakkında kısas size gerekli kılındı. Hüre hür, köleye köle, 
kadına kadın. Ancak her kime, kardeşi tarafından bir şey bağışlanırsa artık ona hakkani¬ 
yetle uymalı ve diyeti ona güzellikle ödemelidir. Bu, Rabb’inizden bir hafifletme, bir rah¬ 
mettir. Bundan sonra kim haddi aşarsa ona elem verici bir azap vardır” (el-Bakara, 2/178). 



520 


TPVfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


dmdan müşrikler müslümanlara saldırdılar. Allah Teâlâ da bu saldırının ar¬ 
dından onları müşriklere karşı galip kılma vâdinde bulundu. Bazıları da buna 
yakın şeyler söylemişlerdir. Buna göre müşrikler Resûl-i Ekrem’in ashabına 
ve onlarla birlikte iman edenlere eziyet ediyorlar ve onları hac aylarında ceza¬ 
landırıyorlardı. Müminlerin ise o vakitte kendileriyle savaşma izinleri yoktu 
ki onlara karşılık olarak kendileriyle çarpışsınlar. [§]Allah Teâlâ müşriklerin 
müminlere ileride saldırmaları halinde kendilerine yardım ve zafer vâdetmiş 
oldu. Bu tevile göre, müminlere yardım vâdi, müşrikler ileride kendilerine sal¬ 
dırdığı takdirde gerçekleşecekken, birinci tevile göre söz konusu vâd, müşrik¬ 
lerin müminlere bilfiil saldırmalarının ardından yapılmış olmaktadır. Bunun 
en doğrusunu Allah bilir. 

Allah çok bağışlayıcı ve müminleri müşriklerle hac aylarında savaştıkları 
için çok yarlığayıcıdır. Çünkü onlara müşriklerle savaşma izni vermemişti. 
Ya da Allah tövbe edip yaptıklarından döndükleri takdirde çok bağışlayıcı ve 
yarlığayıcıdır. En doğrusunu Allah bilir. 


Uj jyı ^ 04 iui 


> ' > ' ",1 

J) , n m/S ) n — ] 


61 . ''İşte böyle; Allah geceyi gündüze, gündüzü de geceye katar. Allah her 
şeyi işitir ve görür"' 


İşte böyle; Allah geceyi gündüze, gündüzü de geceye katar. “Zâlike” 
(düi) kelimesinin önceki ifadeyle bağlantı olmaksızın yeni bir cümlenin baş¬ 
langıcı olarak kullanılmasının caiz olduğunu söylemiştik. Bu kelimenin (bir 
önceki âyette yer alan) “Allah ona mutlaka yardım eder”^^® meâlindeki cüm¬ 
lenin sılası olarak belirtilmiş olması da mümkündür. Bu takdirde mâna şöyle 
olur: Bu yardım, Allah Teâlânm sözünü ettiği kimseler içindir. Çünkü geceyi 
gündüze ve gündüzü de geceye katmaya kadir olan bir varlık, onlara vâdettiği 
yardıma da kadirdir. 


Allah her şeyi işitir ve görür. Yani onların sözlerini işitir ve ihtiyaçları¬ 
nı görür. ‘es-Semî‘” ...lü) kelimesinin “kabul eden” mânasına olduğu söy¬ 
lenmiştir. Yani Allah onların dualarını kabul edendir. “Basîr” (*^) ise düş¬ 
manların hallerini ve hareketlerini görendir anlamına gelir. Ya da bu cümle 


ıw 


el-Hac, 22/60. 



HAC SÛRESİ 


521 


yeni bir başlangıç cümlesi olarak Allah her şeyi işitir ve görür mânasında da 
olabilir. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Böyledir; çünkü Allah hakkın tâ 
kendisidir”^^^ Bazıları da âyete şöyle bir anlam vermiştir: Geceyi gündüze, 
gündüzü geceye katan, bütün bunları yapan Odur. 




5lS ^ U ÖIS ^ İÛI ÖL; aji 

62. “Böyledir; çünkü Allah hakkın tâ kendisidir, O'nun dışında yalvarıp 
taptıkları ise bâtılın tâ kendisidir. Ve şüphe yok ki yüce olan, ulu olan yalnız 
Allah^tırr 






^ ^ ✓i#» ’ 


Böyledir; çünkü Allah hakkın tâ kendisidir. Hasan-ı Basrî şöyle demiş¬ 
tir: ‘el-Hak” kelimesi Allah Teâlânın isimlerinden biridir. Allah bu ismi 
ile verir ve mahlûkatı arasında bu ismiyle hükmeder, bu ismiyle yargılar vb. 
Böyledir; çünkü Allah hakkın tâ kendisidir meâlindeki beyan şu anlama ge¬ 
lebilir: Kullukta arzu ve talep edilenler O nun nezdinde tahakkuk eder. Çünkü 
bunlara mâlik olan Odur. 

[§]0’nun dışında yalvarıp taptıkları ise bâtılın tâ kendisidir. Yani BSİ 
O ndan başkasına taparak arzu ettikleri şeyler, bâtılın tâ kendisidir. O'ndan 
başkası, şefaat ederler umuduyla ya da geçim rahatlığı arzusuyla taptıkları put¬ 
lardır. Allah Teâlâ da haber veriyor ki o putlar bunlara mâlik değildir, bunlara 
sadece Allah sahiptir. 

Ve şüphe yok ki yüce olan, ulu olan yalnız Allah’tır. Yani yücelik O nun 
katından talep edilir, rızık, geçim rahatlığı, şefaat, yardım, zafer ve duaların ka¬ 
bulü O nun katından talep edilir ve beklenir yoksa taptıkları putların katından 
değil. Allah Teâlâ kendisini bırakıp da putlara tapmakla akılsızlık ettiklerini 
ifade ediyor. 


Ol >yNi .UlJl ^ J3:i il Ol fJl 



63. “Görmüyor musun ki, Allah gökten su indiriyor da yeryüzü yemyeşil 
oluveriyor! Kuşkusuz Allah Latif’tir, her şeyden haberdardır.” 


I»l 


el-Hac, 22/62. 



522 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Görmüyor musun ki mânasına gelen “elem tera” {y» fiiline dair fark¬ 
lı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları bu hayret uyandırma harfi olup, Allah 
Teâlâ yaptığı bütün işlere karşı Resûl-i Ekrem’in hayret duygularını hareket 
geçirmektedir demişlerdir. Bazıları da bunun delilleri açıklama ve burhanları¬ 
nı aydınlatma harfi olduğunu ve bu harfin “Rabb’inin gölgeyi nasıl uzattığını 
görmedin mi?”^^^ meâlindeki beyanda bulunan “elem tera ya vb. benzediğini 
belirtmişlerdir. Aslında kelime, zâhiri itibariyle soru ise de esasen tahkik ve ge¬ 
rekli kılma mânası ifade etmektedir. “Elem tera” (görmedin mi mânasında de¬ 
ğil) “sen gördün” ve “sana haber verildi” mânasına gelir. Kur*ânda soru kalıbın¬ 
da gelen bütün ifadeler, aslında “gerekli kılma” ve “ilzam etme” mânasındadır. 

Allah gökten su indiriyor da yeryüzü yemyeşil oluveriyor! Bu beyanda 
ölümden sonra dirilmeyi inkâr edenler için iki açıdan delil vardır. Birincisi: 
Allah Teâlâ kudretini ve hükümranlığını haber vermekte ve gökten su indir¬ 
meye ve yeryüzünü katılığına ve sertliğine rağmen yarmaya ve içinden yumu¬ 
şaklığı ve zâfına rağmen bitki çıkarmaya kadir olan varlık, ölümden sonra ya¬ 
ratıkları canlandırmaya da kadirdir ve onu hiçbir şeyin aciz bırakması ihtimal 
dâhilinde değildir. İkinci delil şudur: Öldükten ve kupkuru hale geldikten son¬ 
ra yeryüzünü canlandırmaya kadir olmasıdır. Böyle bir varlık ölümden sonra 
yaratıkları diriltmeye ve canlandırmaya da kâdirdir. Onlar biliyorlar ki bir şeyi 
eski haline çevirmek, ilk baştan yaratmaktan daha kolaydır. Zira bir şeyi ilk 
baştan yaratma bilgisine sahip olup da ilkin yaratan varlık, onu eski haline iade 
etmeye kâdirdir. 

[§] Kuşkusuz Allah Latif’tir, her şeyden haberdardır. Hasan-ı Basri 
şöyle demiştir: Dünyada bir şeye üç sebeple “el-latîf” denir. Birincisi: Bir şeye 
ince olduğundan dolayı latif denilir. Bu mâna Allah Teâlâ açısından geçersiz¬ 
dir. İkincisi: Yaratıkların ortaya çıkmasına sebep olmasından onların ortaya 
çıkmasında zorluk çekmemesinden dolayı bir kimseye latif denilir. Üçüncü- 
sü: Latif, merhametli ve şefkatli demektir. Kelime bu son iki mânada Allah 
Teâlaya nispet edilebilir. Ama birinci mânanın Cenâb-ı Hakka nispet edilmesi 
caiz değildir. “Habir” bilen demektir. 


^ 2 İI015 I ^ ^ Li İL) 


193 


el-Furkân, 25/45. 




HAC SÛRESİ 


523 


64. ''Göklerde ve yerde ne varsa hepsi O'nundur. Şüphe yok ki kimseye 
muhtaç olmayan, her türlü övgüye lâyık olan yalnız Allahtır ” 

Göklerde ve yerde ne varsa hepsi O’nundur. Şüphe yok ki kimseye 
muhtaç olmayan, her türlü övgüye lâyık olan yalnız Allah’tır. Cenâb-ı Hak, 
göklerde ve yerde ne varsa hepsinin kendisinin olduğunu, gerek erkek gerek 
kadın herkesin O nun kulu olduğunu, onları kendi ihtiyacı için yaratmadığı¬ 
nı, ancak onların ihtiyaçları için yarattığını haber veriyor. Çünkü yüce Allah, 
kendisinin zatı itibariyle hiçbir şeye muhtaç olmadığını bildiriyor. İkincisi: 
Cenâb-ı Hak, onlara kendi zatına yönelik birtakım menfaatler dolayısıyla emir 
vermediğini, yasak getirmediğini ve kendilerini imtihan etmediğini bildiriyor. 
Fakat söz konusu emri ve yasaklamayı insanların menfaatleri için getirdiğini 
söylüyor. “el-Hamîd” fiillerinde övülen demektir. Ya da öven anlamına gelir. 




v 


0] VI ^ jv I Jİp 01 i ul) I 'J—5 «A ^ I 

65, "Görmüyor musun ki, Allah yeryüzündekileri ve O'nun emriyle de¬ 
nizde akıp giden gemileri sizin hizmetinize verdi! Kendi izni olmadıkça yer¬ 
kürenin üzerine düşmemesi için göğü tutan da Odur. Şüphesiz Allah insan¬ 
lara çok şefkatli, çok merhametlidir,” 


Görmüyor musun ki, Allah yeryüzündekileri ve O’nun emriyle deniz¬ 
de akıp giden gemileri sizin hizmetinize verdi! Cenâb-ı Hak, kendilerine 
şükretmelerini istemek için onlara nimetlerini hatırlatıyor. Çünkü yeryüzün- 
deki çeşit çeşit menfaatleri emirlerine verdiğini haber veriyor. Bundan mak¬ 
sadı onları başı boş bırakmak için boş yere yaratmadığını bilmeleridir. Çünkü 
yaratması, sözü edilen şekilde olan bir varlığı yoktan var etmesi, başı boş ve 
boş yere olmaz. Cenâb-ı Hak, olanca sertliğine ve katılığına rağmen yeryüzü¬ 
nün menfaatlerine ulaşacakları vesileleri onlara bahşettiğini haber veriyor. Bir 
de denizlerin menfaatlerine ulaşmalarını sağlayan araçları onlara verdiğini de 
bildiriyor. Denizlerin menfaatlerinden maksat da denizlerde bulunan menfa¬ 
atlere ulaşmalarına aracılık edecek olan ve kendileri için yaratmış olduğu ge¬ 
milerdir. Çünkü Allah Teâlâ ahşabı suyun yüzünde durur ve batmaz özellikte 
yaratmış ve bunun dışında özelliği suya batmak, suyun dibinde olmak olan 



524 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


demiri, taşı ve benzeri eşyaları yoktan var etmiştir. Bütün bunları yaratma¬ 
sının sebebi, ahşabın suyun yüzünde nasıl kalıp batmadığını, demirin, taşın 
ve benzerlerinin de suyun yüzünde nasıl kalamadığını öğrensinler ve böylece 
RabTerinin lütfunu ve rahmetini farketsinler. [§]Öte yandan demir, ahşap¬ 
la birlikte suyun yüzünde sabit kalmıştır. Zira gemiler demirsiz olmazlar ve 
onunla yapılırlar. Sonra da su sızdırmazlar. En doğrusunu Allah bilir. 

Kendi izni olmadıkça yerkürenin üzerine düşmemesi için göğü tutan 
da Odur. Yani Allah Teâlâ, göğü tutmaktadır ama ne sebeplerle ne de dünya¬ 
da nesneleri tutan herhangi bir şeyle. Bu, şu İlâhî beyanda belirtilen husus¬ 
tur: “Gerçek şu ki Allah, koyduğu düzenden sapmamaları için gökleri ve yeri 
tutmaktadır”^^^ Şüphesiz Allah insanlara çok şefkatli, çok merhametlidir. 
Yani yarattıklarını onlara olan şefkati ve merhametinden dolayı yaratmış ve 
sözü edilen şeyleri onların hizmetlerine bu yüzden vermiştir. 



66. ''Size hayat veren, sonra sizi öldürecek ve sonra sizi diriltecek olan da 
Odur. İnsan gerçekten pek nankördür'' 


Size hayat veren, sonra sizi öldürecek ve sonra sizi diriltecek olan da 
Odur. Bu beyandan daha önce bahsetmiş ve onu açıklamıştık. İnsan ger¬ 
çekten pek nankördür. Bu beyanda geçen insanla kâfir kastedilmiş olabilir. 
“Kefûr” (j^) ölümden sonra dirilmeyi inkâr eden demektir. Ya da Rabb’inin 
kendisine verdiği nimetler konusunda O na karşı pek nankör olandır anlamı¬ 
na gelir. Çünkü Rabb’i bunları, onun hizmetine verdiğini ifade etmektedir^^l 
Sebebine gelince insan, nimetlerin sebeplerine ve elde ettiği yollara bakmakta 
Rabhinin söz konusu nimetlerde olan lütfü ve ihsanını göz önüne almamak¬ 
tadır. Bundan dolayı nimeti konusunda RabbTne nankör hale gelmektedir. 
Mümine gelince o nimet konusunda vesilelere ve elde etme yollarına değil, 
Allahın lütfuna, ihsanına ve o konuda kendisini nimetlendirmesine bakmakta 
ve nankör değil, çok şükreden olmaktadır. Kâfir ise bahsettiğim hususa bak¬ 
maktadır. Bu yüzden de Allah Teâlâ nın sözünü ettiği gibi olmaktadır. 

Fâtır, 35/41. 
el-Hac, 22/65. 



HAC SÛRESİ 


525 


İnsan gerçekten pek nankördür. Bu beyan Mûtezile mezhebi aleyhine bir 
delil teşkil etmektedir. Çünkü Allah Teâlâ, gemileri hizmetinize veren Odur 
diyor, Mûtezile Allah gemileri onların hizmetlerine vermemiştir, fakat sadece 
gemi yapılan ahşabı hizmetlerine vermiştir, çünkü Mûtezile âlimleri, kulların 
fiillerinde Allah m planlaması ve yaratması olduğunu kabul etmezler. Mûtezile 
yüce Allah’ın gemileri hizmetimize verme şeklinde bahsettiği nimetini inkâr 
etmiş oluyorlar. Netice olarak Mûtezile âyetin zâhirine, yani sözünü ettiğimiz 
nankör olmak bakımından dâhil oluyor. 


JıiJ İl:3 

[§]67. ''Biz her ümmet için uyacaktan dinî kurallar koymuşuzdur. Bo¬ 
şuna bu konuda seninle tartişmasmlar ve sen Rabbanin yoluna çağrıda bu¬ 
lunmaya devam et! Sen hakka götüren doğru bir yol üzerindesin” 


Biz her ümmet için uyacakları dinî kurallar koymuşuzdur. “el-Mensek” 
(dLilUi) kelimesinin ne anlama geldiğine dair farklı görüşler ileri sürülmüş¬ 
tür. Bazıları bunu, biz her ümmet için davet edildikleri bir din koymuşuzdur 
şeklinde anlamışlardır. Yani her ümmet aynı dine, İslâm dinine davet edilir. 
Bu görüş Hasan-ı Basrî ye aittir. Bazıları da “mensek” kelimesini şeriat olarak 
anlamıştır. Şeriatler farklı farklıdır. Buna göre âyetin mânası şöyle olur: Biz 
her ümmet için uyacakları ayrı bir şeriat (dini kurallar) koymuşuzdur. Tıpkı 
şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Her birinize bir şeriat ve bir yol verdik”^^^ 
Müfessirlerin geneli, “mensek” kelimesinin kurbanlık hayvanlar ve bayram an¬ 
lamına geldiğini söylemişler ve bunu şöyle açıklamışlardır: “Mensek” kelime¬ 
sinin belirtilmesi -en doğrusunu Allah bilir ya- insanların içinde kurban kes¬ 
menin Allah’ın şeriatı olduğunu inkâr edenlerin bulunmasmdandır. Bunun, 
üzerine yüce Allah da kurban kesmenin Seneviyye nin^^^ iddiasının aksine bü¬ 
tün ümmetlerde Allah’ın âdeti ve şeriatı olduğunu haber vermiştir. 


Boşuna bu konuda seninle tartışmasınlar. “el-Mensek” kelimesinin 
din anlamına geldiğini söyleyenlere göre âyetin mânası şöyle olur: Üzerinde 
bulunduğun dinin Allah’ın dini olduğu konusunda sakın aklına herhangi bir 


»♦. 

İM 


el-Mâide, 5/48. 

Âlemi birbirine zıt iki kadîm aslın yarattığma inanan din veya mezheplere verilen genel 
isimdir (Mustafa Sinanoğlu, “Seneviyye”, DİA, XXXVI, 521). 



526 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


şüphe gelmesin. İnsanları o dine davet et. “el-Mensek” kelimesini kurbanlık 
olarak kabul edenlere göre ise mâna şöyle olur: Kurban kesmeyi inkâr edenler 
seni kurban kesmekten alıkoymasın. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Artık 
onlar seni bunların (âyetlerin) gereğini yapmaktan alıkoymasmlar”^^^. 

Ve sen Rabb’inin yoluna çağrıda bulunmaya devam et! Yani Rabhinin 
tevhidine çağrıda bulunmaya devam et. Ya da Rabb’ine ibadete devam et ve 
insanların O'ndan başkasına tapmalarını yasak et. 

Sen hakka götüren doğru bir yol üzerindesin. Bu cümle bize “ekmensek” 
kelimesine dair belirttiğimiz tevilin (din) daha uygun ve doğruya daha yakın 
olduğunu göstermektedir. Çünkü Allah Teâlâ Sen hakka götüren bir yol üze¬ 
rindesin, sakın bu konuda içine herhangi bir şüphe düşmesin diyor. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 


il Ll, İl jiî015 






__ _ î ^ -V ^ j \ P V 

68. ''Şayet seninle yine tartışmaya çalışırlarsa şöyle de: Yapıp ettikleri¬ 
nizi en iyi bilen Allah'tır!* 

69. "Hakkında ihtilaf edip durduğunuz hususlarda kıyamet günü Allah 
aranızda hükmünü verecektir!' 


Şayet seninle kurbanlık hayvan veya din konusunda yine tartışma¬ 
ya çalışırlarsa. Onlar Hz. PeygamberTe din konusunda çok tartıştılar. Fakat 
Cenâb-ı Hak bu cümleyi -en doğrusunu Allah bilir ya- Resûlullah (a.s.), tev¬ 
hit ilkesini kabul edecekleri ve İslâma gireceklerinden ümidini kestiği zaman 
söylemiştir. Allah Teâlâ -en doğrusunu Allah bilir ya- diyor ki [§] onlar din ve 
tevhit konusunda şayet seninle tartışırlarsa şöyle de: Yapıp ettiklerinizi en iyi 
bilen Allah’tır. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Sizinle bizim aramız¬ 
da tartışmaya gerek yok. Allah hepimizi bir araya getirecektir. Dönüş ancak 
O nadır”^^l Yapıp ettiklerinizi en iyi bilen Allah’tır. Hakkında ihtilaf edip 
durduğunuz hususlarda, yani din konusunda kıyâmet günü Allah aranızda 
hükmünü verecektir meâlindeki beyan da buna göre anlaşılır. 


“Allahın âyetleri sana indirildikten sonra artık onlar seni bunların gereğini yapmaktan 
alıkoymasınlar. İnsanları Rabb’ine çağır ve sakın müşriklerden olma!” (el-Kasas, 28/87). 
eş-Şûrâ, 42/15. 


19S 



HAC SÛRESİ 


527 


Bazı tevil âlimleri, âyetin mensuh olduğunu ve bunu kıtal (cihad) âyetinin 
neshettiğini söylemişlerdir. Gerekçe olarak da şunları ileri sürmüşlerdir: Bu 
âyette savaşmak yasaklanmış, onlar bulundukları hal üzere bırakılmaları ve 
işin Allah Teâlâya havale edilmesi gerekir, çünkü Allahın kıyâmet günü ara¬ 
larında hükmedeceği hükmü âyette yer almıştır. Fakat bunu Resûl-i Ekrem’in 
onların tevhit ilkesini kabul edeceklerinden ümidini kestiği sırada söylediğine 
dair görüşümüzün de doğru olması mümkündür. 


»UlJI ^ ai 5ı ^ 

^ ^ u; ^ o U3 ıSıui 

70. ‘'Bilmez misin ki, Allah gökte ve yerde ne varsa hepsini bilir! Bunla¬ 
rın hepsi bir kitapta kayıtlıdır. Kuşkusuz bu, Allah için çok kolaydır'' 


71. “Onlar Allah'ı bırakıp O'nun, kendileri hakkında hiçbir delil indir¬ 
mediği ve hiç bilgi sahibi olmadıkları varlıklara tapıyorlar. O zâlimlerin asla 
yardımcıları olmayacaktır." 

Bilmez misin ki, Allah gökte ve yerde ne varsa hepsini bilir! Birçok yer¬ 
de ‘elem” (^0 kelimesinin birkaç anlama geldiğini belirtmiştik. Bu kelime hay¬ 
ret ifade etme, uyarı ve ikaz, kanıtların ve delillerin açıklanması gibi anlamlar 
ifade eder. 


Onlar Allahı bırakıp O’nun, kendileri hakkında hiçbir delil kanıt ve 
burhan indirmediği ve hiç bilgi sahibi olmadıkları varlıklara tapıyorlar. 
Onların Allahtan başkasına tapma akılsızlığına düştüklerini bildiren bir bilgi¬ 
leri, kanıt ve delilleri olmadığı gibi bu konuda ilimleri de yoktur. Çünkü onlar, 
bunları kedilerine bildirecek bir peygambere inanmıyorlar ve onların kitapları 
da yok ki bunu öğrensinler. Allah Teâlâ diyor ki: Onlar bunu kendilerine öğre¬ 
tenin Allah olduğunu söylüyorlar^^^. Ancak onların bu hususta hiçbir delilleri 
ve bilgileri yoktur. 

Bu İlâhî beyanda, Allah Teâlanın peygamberleri yalancılıkla itham ede¬ 
ceklerini bile bile insanları elçiler gönderdiğine dair delil vardır. Çünkü bazı¬ 
ları, dünya hayatında bir kimsenin yalanlayacağını ve davetine olumlu cevap 




Her halde müellif Mâtürîdî “Onlar bir kötülük yaptıkları zaman ‘Babalarımızı bu yolda 
bulduk. Allah da bize bunu emrettf derler” beyanına işaret ediyor (el-Arâf, 7/28). 





528 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


vermeyeceğini bildiği birine elçi göndermediği gibi yüce Allah’ın da çağrısına 
icabet etmeyeceklerini bildiği bir topluluğa peygamber göndermesini inkâr 
etmektedirler. Onlar bu gerekçelerle şöyle diyorlar: Allah Teâlânm yalanlaya¬ 
cağını ve daveti kabul etmeyeceğini bildiği kimselere peygamber göndermesi 
mümkün değildir. [§]Fakat Allah Teâlâ onların yalanlayacaklarını ve çağrıla¬ 
rına uymayacaklarını bilerek kendilerini gönderdiğini haber veriyor. Çünkü 
Bilmez misin ki, Allah gökte ve yerde ne varsa hepsini bilir! buyurmaktadır. 
Onların dünya hayatında bir kimsenin gönderdiği elçiyi yalanlayacağını bil¬ 
diği birisine elçi göndermeyeceği şeklindeki görüşlerine [diyeceğimiz şudur. 
Dünya hayatında bu olmaz.] Çünkü elçi gönderen onu ancak kendi kişisel ihti¬ 
yacı ve menfaatleri için gönderir. Gönderdiği elçiyi yalanlayacağını ve olumlu 
cevap vermeyeceğini bilirse göndermez. Ama Allah Teâlâ, elçiyi gönderdiği 
kimselerin menfaatleri ve ihtiyaçları için gönderir, yoksa kişisel ihtiyacı ve 
menfaati için değil. O halde karşı tarafın elçisini yalanlaması ve inkâr etmesin¬ 
den herhangi bir zarara uğramaz. Netice olarak Cenâb-ı Hakk’m yalanlayaca¬ 
ğını bildiği kimselere peygamber göndermesi mümkündür. 

Bunların hepsi bir kitapta kayıtlıdır. Bazıları şöyle demiştir: Bu ilim, 
O nun katındaki bir kitapta kayıtlıdır. Kuşkusuz bu, Allah için çok kolaydır. 
Burada Allah Teâlâ şöyle demiş oluyor: O bilginin kitap olmadan korunması, 
Allah için çok kolaydır. Bir şeyin muhafazası Allaha zor değildir. Çünkü O, 
herhangi bir sebeple ve öğretim neticesi değil, zatı itibariyle âlimdir. Bilgiyi 
korumak, bilgisi ancak herhangi bir sebebe ve öğretime dayalı olan kimseye 
zordur. 

Bilmez misin ki, Allah gökte ve yerde ne varsa hepsini bilir! Bunların 
hepsi bir kitapta kayıtlıdır. Kuşkusuz bu, Allah için çok kolaydır. Bu beyan, 
Kaderiyye mezhebinin görüşünün reddedilmesi gerektiğini göstermektedir. 
Kaderiyye, peygamberleri yalanlayanlar bunu Allah’ın iradesiyle yapmamak¬ 
tadır, Allah Teâlâ da onlarm yalanlayacaklarını bildiği halde peygamberleri 
gönderir demiştir. Hz. Peygamber’den de bu doğrultuda şöyle bir hadis rivayet 
edilmiştir: “Âhir zamanda ümmetim içinden kaderi inkâr edecek kimseler çı¬ 
kacaktır. Onlara cevap olarak ‘Bilmez misiniz ki Allah gökte ve yerde ne var¬ 
sa hepsini bilir!’ demeniz yeterli olacaktır”^®. En doğrusunu Allah bilir ya, bu 

Ben bu rivayetin kaynağını bulamadım. Fakat Süyûtî şöyle bir rivayete yer verir: İbn 
Merdûyehin Enesten nakline göre Hz. Peygamber şöyle demiştir: “Allah âhir zamanda 
ümmetime kaderden bir kapı açacaktır. Ve o kapıyı hiçbir şey kapatamayacaktır. Bu ko¬ 
nuda şöyle demeniz yeterli olacaktır: ‘Bilmez misiniz ki Allah gökte ve yerde ne varsa 
hepsini bilir!”’ Bu haberi Lâlekâî es-Sünne'de bir başka rivayet yoluyla Süleyman b. Câfer 
el-Kuraşî’den merfû-mürsel olarak rivayet etmiştir (Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, VI, 74). 




HAC SÛRESİ 


529 


beyana yorumu şöyledir: Onlara sorulmalı ve şöyle demelidir: Allah verdiği 
haberde doğru mu söylemek istiyor yoksa yalan mı? Eğer Allah verdiği ha¬ 
berde doğru söylemek istiyor derlerse şunu da demek zorundadırlar: Allah 
onlardan sâdır olan her şeyi irade etmiştir. Eğer Allah verdiği haberde yalan 
söylemek istiyor derlerse bu da katıksız küfür olur. 

[§]Onlar Allah’ı bırakıp O’nun, kendileri hakkmda hiçbir delil indir- 
mediği ve hiç bilgi sahibi olmadıkları varlıklara tapıyorlar. Burada Allah 
Teâlâ -daha önce belirttiğimiz gibi- onların akılsızlık ettiklerini bildiriyor. 
Akılsızlıkları, ellerinde herhangi bir kanıt, delil ve bilgi olmaksızın Allah’ı bir 
yana bırakıp başka varlıklara tapmaları ve ortada O nun ilâh olduğuna, tapıl- 
mayı hak eden bir Rab olduğuna dair kanıt, delil ve bilgi olduğu halde O na 
tapmamalarından kaynaklanmaktadır. 

O zâlimlerin asla kendilerine yardım edecek ve kendilerine elem ve¬ 
rici azabı engelleyecek bir yardımcıları olmayacaktır. Bu beyanda Hz. 
Peygamber’in peygamberliğinin ispatına dair delil vardır. Çünkü o bu cümleyi, 
kâfirlerin reisleri ve liderlerine karşı söylemiştir. Bu reislerin ve liderlerin Hz. 
Peygamber’in söylediklerine karşı aldıkları bir yardım ve bunu (bu hükmü) 
geri çevirecek bir güçleri olmamıştır. Bu da bize o başarının Allah’ın yardımıy¬ 
la olduğunu göstermektedir. En doğrusunu Allah bilir. 


jî LüÇİ 

lİI j\îi \^ >1= 






72. ''Kendilerine âyetlerimiz açtk açık okunduğunda, inkârcüartn yüzle¬ 
rindeki hoşnutsuzluğu hemen farkedersin. Kendilerine âyetlerimizi okuyan¬ 
lara neredeyse saldıracaklar. Onlara de ki: 'Şimdi size bundan daha vahim 
olanı haber vereyim mi? Cehennemi Allah onu inkâr edenler için belirledi. 
Ne kötü bir sondur o!”' 


Kendilerine âyetlerimiz açık açık okunduğunda. Bu beyanın metninde 
geçen ‘ ayâtünâ beyyinâtin” LjU) kelimeleri, delil ve kesin kanıt anlamın¬ 
da olabileceği gibi ona indirilmiş “Kur’ân” mânasına da gelebilir. înkârcılarm 



530 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yüzlerindeki hoşnutsuzluğu, yani inkârın, inadın, Allah’ın âyetlerini reddin, 
hoşlanmamanın ve kinin eserini hemen farkedersin. Kendilerine âyetlerimizi 
okuyanlara neredeyse saldıracaklar. Allah Teâlâ âyetler kendilerine okunur¬ 
ken ve deliller karşılarına dikilirken onların akılsızlıklarını, inatlarının şidde¬ 
tini ve kibirlerini haber veriyor. Çünkü “Kendilerine âyetlerimizi okuyanla¬ 
ra neredeyse saldıracaklar” buyurmaktadır. “Yestûne” fiiline bazıları, 

kıskıvrak yakalayacaklar anlamı verirken, bazıları da şiddetle saldıracaklar 
mânası vermişlerdir. îbn Kuteybe “yestûne” fiiline onlara kötü söz söyleme ve 
vurma gibi hoşlanmadıkları şeylerle mukabele edecekler mânası vermiştir^®^ 
Ebû Avsece de “neredeyse üzerlerine atılacaklar” şeklinde bir anlam vermiş ve 
sonra şu açıklamayı yapmıştır: “Setâ yestû satveten” -ki: iL:-), “ve racülün 
zû satvetin ve batşetin” kullanımı, kuvvetli ve kudretli adam 

anlamına gelir. “Setavtü bi fülânin” (ûÎaL cümlesi, onu şiddetli bir şekilde 
yakaladım demektir. “Bataştu” (cJJk) fiili de böyledir, onu vurarak yere yıktım 
anlamına gelir. 

Onlara de ki: ‘^Şimdi size bundan daha vahim olanı haber vereyim mi? 
Cehennem! Âyetin zâhiri, geçen ifadelere cevap değil, onunla bağlantdı ve bir 
başlangıç cümlesi de değildir. Fakat onların sebep oldukları ve bize zikredil¬ 
meyen bir olay ve durumla ilgilidir. [§]îbn Abbâs ve başka müfessirler ise şöyle 
demişlerdir: Bu âyet, kâfirlerin Hz. Peygambere ve ashabına söyledikleri bir 
söze cevap olarak inmiştir. Çünkü şöyle söylemişlerdir: “Dünyada ve âhirette 
sizden daha bedbaht ve nasibi daha az bir topluluk var mı bilmiyoruz.” Bunun 
sebebi, dünyanın müslümanlara yasak edildiğini ve hiçbir şeyin kendilerine 
verilmediğini görmüş olmalarıydı. İşte onlara cevaben Onlara de ki: Şimdi 
size bundan daha vahim olanı haber vereyim mi? Cehennem! beyanı indi. 
Bazıları da bu beyanın “Kendilerine âyetlerimizi okuyanlara neredeyse sal¬ 
dıracaklar” beyanının cevabı olduğunu söylemişlerdir. Onlara de ki: Şimdi 
size bundan daha vahim olanı haber vereyim mi? mealindeki cümle, “De ki: 
Allah katında cezası bundan daha kötü olanı size haber vereyim mi? Onlar, 
Allah’ın lânetlediği.. beyanı gibidir. 


îbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi’l-Kuran, s. 295. 

“De ki: Allah katında cezası bundan daha kötü olanı size haber vereyim mi? Onlar, Allahın 
lânetlediği ve gazap ettiği, bir kısmmı maymunlara ve domuzlara çevirdiği, tâğûta tapan 
kimselerdir. îşte bunlar, yeri daha kötü olanlar ve doğru yoldan daha fazla sapmış bulu¬ 
nanlardır” (el-Mâide, 5/60). 



HAC SÜRESİ 


531 


^ 3.^101İJ lyL^ıi 4^> ^1 

cLuİji ^^li: 015 ii \y^\ ys ı?ı:i ij^ ^^1 Oji 

JkJucUıLı üds İL lİaIh: Si iIl. 

* ^ ^ 


i C vr j ) 


73. "£>' insanlar! Size bir misal verilmekte; dinleyin onu: Allah'tan baş¬ 
ka kendilerine yalvarıp yakardtklartmz var ya, hepsi bunun için bir araya 
gelseler bile bir sinek yaratamazlar! Hatta sinek onlardan bir şey kapsa, onu 
dahi ondan kurtaramazlar, isteyen de aciz, kendinden istenen de!" 


Ey insanlar! Size bir misal verilmekte; dinleyin onu. Darbımeselin ne 
anlama geldiğini ve ona olan ihtiyacı daha önce açıldamıştık^*^^ Şöyle denile¬ 
bilir: İnsan aklı, gerçeğe giden önündeki yolu kapatan ve hakkı kavramasına 
engel olan perdelere itiraz edebilir. Bu durumda Allah Teâlâ da söz konusu 
perdeler ve engeller ortadan kalksın da akıllar hakka giden yolu kavrasın diye 
misal verir. Yoksa akılların, kavramak için yaratılmış olduğu bir meseleyi kav¬ 
ramaması mümkün değildir. Fakat hakkı ve ona giden yolu akılların kavrama¬ 
sına sözünü ettiğimiz perdeler ve engeller mani olur. Ve söz konusu engel de 
belirttiğimiz örneklerle açıklığa kavuşur. 

Öte yandan âyette verilen örneğin iki yönü vardır. Birincisi: Allah Teâlâ 
en zayıf bir yaratığı bile yaratmaktan aciz olan bir nesneye tapmakla -en zayıf 
yaratığın yaratılması, hepsi bunun için bir araya gelseler bile bir sinek ya¬ 
ratamazlar! meâlindeki beyanla ifade edilmektedir- ve kendilerini ve bütün 
mahlûkatı yaratan yaratıcıya ibadeti terketmekle aklî seviyelerinin düşüklüğü¬ 
nü haber veriyor. İkincisi: yüce Allah onların putlara tapmakla umdukları ve 
arzu ettikleri şeylerden umutlarını kesiyor. Çünkü hatta sinek onlardan bir 
şey kapsa, onu dahi ondan kurtaramazlar ifadesini kullanıyor. Onlar putlar¬ 
dan umarken ve arzu ederken kendisinden her hayrın umulduğu ve istendiği 
varlık olan Allaha ise ibadeti terkediyorlar. En doğrusunu Allah bilir. 


[§]Size bir misal verilmekte; dinleyin onu. Bazıları dinleyin onu emri¬ 
ne, ona olumlu cevap verin mânası verirken, bazıları da şu anlamı vermiştir: 
Hak üzerinde düşünen, tefekkür eden ve ortaya çıktığı zaman kabul eden kim- 


»1 


Meselâ Bakara sûresinde yüce Allah’ın “Şüphe yok ki, Allah herhangi bir şeyi, bir sivrisi¬ 
neği, hatta onun da ötesindekini misal vermekten utanıp çekinmez” şeklindeki beyanının 
tefsirine bakınız (el-Bakara, 2/26). 




532 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


senin dinlediği gibi dinleyin, yoksa hakka dönüp bakmayan ve kabul etmeyen 
kimsenin dinlemesi gibi değil. En doğrusunu Allah bilir. 

Allah’tan başka kendilerine yalvarıp yakardıklarınız var ya! Bazıları 
âyette geçen “ted une” fiiline Allah’tan başka taptığınız mânası vermişler 
ve şöyle demişlerdir: “Ted'ûne” fiili çağırma mânasındadır ve Allah’ı bir yana 
bırakıp onlara ilâh ismini veriyorsunuz demektir. Onlarda bu iki tavır birlikte 
mevcuttu. Yani Allah’ı bir yana bırakıp putlara tapmak ve Allah’ı bir yana bıra¬ 
kıp onlara ilâhlar demek. 

Hepsi bunun için bir araya gelseler bile bir sinek yaratamazlar! Bu 

belirttiğimiz gibi bir beyanda iki yöne vurgu yapılmaktadır: Allah’ın en zayıf 
yaratığını yaratmaktan aciz olan bir nesneye tapmakla akılsızlıklarının orta¬ 
ya konulması. Taptıkları nesnelerin umdukları faydayı sağlamaktan, başlarına 
gelen zararı defetmekten ve hatta sineğin kendilerinden kaptığı kanı bile geri 
almaktan aciz kalmaları. 

İsteyen de aciz, kendinden istenen de! Bazıları isteyenin put, kendinden 
istenenin ise sinek olduğunu söylemişlerdir. Fakat bu tevile göre âyetin met¬ 
ninde “eğer” anlamında gizli bir “lev” (y) kelimesi olduğu kabul edilir. Buna 
göre mâna şöyle olur: Put isteyen olsa aciz kalır. Bazıları da isteyenin sinek, 
kendinden istenenin de put olduğunu söylemişlerdir. 

Eğer denilirse ki: Allah Teâlâ, onların yaptığı yorumlara göre hem sineği 
ve hem de putu acizlikle niteliyor. Put, O’nun nitelediği gibi aciz ve zayıftır. 
Ama sinek zayıf değildir. Çünkü ister isteyen olsun, isterse kendinden istenen 
olsun puta galip gelmektedir. Her iki halde de galip gelen o olduğuna göre yüce 
Allah onu nasıl olur da zayıf olmakla niteler? Buna şöyle cevap verilir: Fakat 
bu tevili yapan, İsteyen de aciz, kendinden istenen de! meâlindeki cümleyi 
tapan ve kendisine tapılan anlamında yorumlamaktadır. Buna göre Cenâb-ı 
Hak sanki şöyle demektedir: Kul ona tapmasından umduğuna ve arzu ettiğine 
erişmekte acizdir. Kendisine tapılan da kendisinden umulan ve arzu edileni 
vermekten acizdir. Bu tevil, sanki daha uygun ve birinciye nazaran doğruya 
daha yakındır. En doğrusunu Allah bilir. 



74. “Onlar Allah'ı gereği gibi tanımadılar. Şüphesiz Allah çokgüçlüdür, 
mutlak galiptir.” 



HAC SÛRESİ 


533 


Onlar Allah’ı gereği gibi tanımadılar. Bu beyanın ne anlama geldiğine 
dair farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları âyeti şöyle açıklamışlardır: On¬ 
lar Allah’ı gereği gibi tanımadılar. Çünkü ortağı, oğlu, eşi olduğunu ileri sür¬ 
müşler ve hakkında zatına yakışmayan sözler söylemişlerdir. [§] Çünkü onlar, 
Allah’ı gereği gibi tanımış olsalardı O’na nispet ettiklerini nispet etmezler ve 
niteledikleri niteliklerle O’nu nitelemezlerdi. Ve O’nun bütün bunlardan uzak 
ve yüce olduğunu bilirlerdi. Fakat Allah’ı gereği gibi tanımadıkları için yaratık¬ 
larından birine benzettiler. Zira başkasına kulluk edip, başkasına şükrettiler. 
Çünkü Allah’ı gereği gibi yüceltselerdi kendilerine ulaşan nimetlerin taptıkları 
putlardan değil, Allah’tan geldiğini de bile bile kulluklarını ve şükürlerini ken¬ 
dilerine nimet verenden başkasına yöneltmezler ve başkasını kendisine ortak 
koşmazlardı. Hatalardan korunma ve doğruyu yakalama ancak Allah’ın yardı¬ 
mıyla mümkündür. 

Şüphesiz Allah çok güçlüdür, mutlak galiptir. Âyetin, şüphesiz Allah 
dostlarına yardım edecek ve akıbeti onların lehine çevirecek kadar güçlüdür. 
Mutlak galiptir, yani düşmanlarından intikam alandır mânasında olması 
muhtemeldir. Ya da Allah çok güçlüdür, çünkü bütün güçlü olanlar O’nun 
kuvveti karşısında zayıftır. Mutlak galiptir, yani bütün galip olanlar, O’nun ga¬ 
libiyeti karşısında zelildir. Veya çok güçlüdür. Kuvvetli olan O’nun sayesinde 
güçlüdür ve bunu O’ndan alır. Mutlak galiptir çünkü galip olan, O’nun saye¬ 
sinde galiptir ve bunu O’ndan alır anlamlarına gelmesi de ihtimal dâhilindedir. 
En doğrusunu Allah bilir. 


il Ol. ^lijl i* il 



[§] 75. 'Allah meleklerden de elçiler seçer, insanlardan da. Şüphesiz Al- 
lah her şeyi işitmektedir, görmektedir.” 


Allah meleklerden de elçiler seçer. Bu cümlenin Allah meleklerden yine 
meleklere onları imtihan ettiği bazı ibadet ve taatlar konusunda elçiler seçer 
şeklinde bir mânaya gelmesi muhtemeldir. (Buna göre) Allah meleklerden bir 
elçiyi -tıpkı insanların arasından peygamberleri onları imtihan ettiği hususlar¬ 
da kendilerine gönderdiği gibi- yine meleklere bu hususları tebliğ etmek için 
gönderir. Bir diğer ihtimal de şudur: Allah insanlardan olan peygamberlere 
göndermek için meleklerden elçiler seçer. İnsanlardan da. Yani Allah, insan- 



534 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


lardan, insanlara göndermek üzere peygamberler seçti. Tıpkı şu İlâhî beyanda 
belirtildiği gibi: “Allah elçiliğini kime vereceğini çok iyi bilir”^®'^. En doğrusunu 
Allah bilir. 

Şüphesiz Allah her şeyi işitmektedir, görmektedir. Bu beyan, Allah pey¬ 
gamberliğini yapması için uygun olanı ve olmayanı görmektedir mânasında 
olabilir, Allah, peygamberlik için seçtiğini ve seçmediğini görmektedir şek¬ 
linde de olabilir. Allah her şeyi işitmektedir meâlindeki cümle de peygam¬ 
berin peygamber olarak gönderildiği kimselerden yaptığı davete olumlu ce¬ 
vap verme, onu kabul etme, reddetme ve yalancılıkla itham etme tavırlarını 
işitmektedir mânasında da olabilir. Allah (o peygamberin karşılaşacağı) reddi, 
yalanlamayı bile bile onu gönderir. Bu âyet, Allah Teâlanm, peygamberleri 
kendilerinde bu göreve lâyık oldukları bir özellik bulunduğu için değil, fakat 
kendinden bir lütuf ve nimet olarak seçtiğine dair delildir. Çünkü yüce Allah 
elçiler seçer buyurmuştur. Bu ifade, Mûtezilenin görüşleriyle çelişmektedir. 
Çünkü onlar, Allah peygamberliğe, sadece bunu hak edenleri seçer demekte¬ 
dirler. 


(CvTj 










76. ^^Onlartn önlerindekini de arkalartndakini de bilir. Bütün işler 
Allah'a döndürülür.” 


Onların önlerindekini de arkalarındakini de bilir. Onların önlerin¬ 
dekini meâlindeki kelime Allah onları yaratmadan önce olanı ve arkaların- 
dakini meâlindeki kelime de onları yarattıktan sonra olanı bilir mânasına 
muhtemeldir. Hasan-ı Basrî de şöyle demiştir: Allah onların işlerinin başını da 
sonunu da bilir. Bazılarına göre ise mâna şöyledir: Allah onların dünya haya¬ 
tında önlerindeki ve âhiret hayatında da arkalarındakini bilir. Bazıları da şöyle 
DQ demiştir: Allah önlerindeki âhireti, arkalarındaki dünyayı bilir. [§] Onların 
önlerindekini, yani hayatta bizzat kendilerinin yaptığını, “arkalarındakini”, 
yani kendilerinden sonra başkalarına gelenek olarak bıraktıkları şeyleri bilir 
mânasına da olabilir. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Her insan dünya¬ 
da neleri yaptığını, neleri de yapmadığını açıkça bilecektir”^®^ Bu örnek âyette 
de “mâ kaddemet” önden takdim ettiğini, yani bizzat yaptığını, “mâ ahharat” 
geriye bıraktığını, yani kendisinden sonra başkalarına gelenek olarak bıraktı- 


204 

20 * 


el-Ehâm, 6/124. 
el-lnfîtâr, 82/5. 





HAC SÛRESİ 


535 


ğını açıkça bilir mânasınadır. Tefsirini yapmakta olduğumuz âyette geçen “elle¬ 
rinin önü” ve “arka” kelimeleri gerçek mânada değil de temsilî 

bir anlatım da olabilir. Buna göre mâna şöyle olur: “Onların yaptıklarından ve 
konuştuklarından hiçbir şey Allah a gizli kalmaz”. Bütün işler Allah’a döndü¬ 
rülür. Bu beyanın mânasını daha önce vermiştik. 


ijliiij ı^jı ı/ii ı^ı ı: 

77. ''Ey iman edenler! Rükû edin, secdeye kapanın, RabbHnize ibadet 
edin, dünya ve âhiret için faydalı işler yapın ki kurtuluşa eresiniz” 


Ey iman edenler! Rükû edin, secdeye kapanın, Rabb’inize ibadet edin, 
dünya ve âhiret için faydalı işler yapın ki. Bu âyet, imanın faydalı işlerin ta¬ 
mamı değil, özel bir durum ve bir tek olgu olduğuna delildir ki o da tasdiktir. 
Çünkü Allah Teâlâ onlara iman edenler ismini veriyor, sonra rükû etmelerini, 
secdeye kapanmalarını ve faydalı işler yapmalarını emrediyor. Sebebine gelin¬ 
ce bu âyete muhatap olanların tamamı, kime hitap edildiğini biliyorlardı. Eğer 
iman bütün faydalı işlerin tamamının adı olsaydı bu âyete muhatap olanların 
kimler olduğu bilinmezdi. Çünkü hiçbir kimse, bütün faydalı işleri yapmaya 
kadir değildir. Bu da bize imanın, mümini bilen kişi düzeyine çıkaran özel bir 
durum olduğunu göstermektedir. Çünkü bu âyete kimin muhatap olduğunu 
bilmektedir. En doğrusunu Allah bilir 

[İbadetin Mahiyeti] 

Öte yandan Rükû edin, secdeye kapanın, Rabb’inize ibadet edin, dünya 
ve âhiret için faydalı işler yapm meâlindeki beyanın, çeşitli mânalara gelmesi 
muhtemeldir. Birincisi: Rükûunuzu, secdenizi ve ibadetlerinizi Allah için ya¬ 
pınız. Bunları yaparken -gerek Mekkeli ve gerekse başka yerlerin ahalisinden 
olan kâfirlerin ibadetlerinde başkalarım, yani taptıkları putları ortak koştukla¬ 
rı gibi- başkalarını Allaha ortak koşmayın. 

İkincisi: Rabb’inizin size ibadet diye öğrettiği davranışlarla ve vesilelerle 
O na ibadet ediniz. Aynı şekilde size faydalı işler diye öğrettiği faydalı işleri 
yapınız. 

Üçüncüsü: Ayakta durma, oturma, hareket ve hareketsizlik gibi bütün hal¬ 
lerinizi Allah a ibadet kılınız, size mübah kılınan ve izin verilen geçiminiz için 
yaptığınız faaliyetleri de Allaha ibadet kılınız. 



536 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[§] Yukarıda sıraladığımız mânaların birincisi, Allah Teâlânm bizzat nas- 
la bildirerek ibadet kıldığı davranışlar özü itibariyle ibadettir. İkincisi, kulun 
niyetle ve kasıtla ibadet haline getirdiği davranışlardır. Böylece kul, bütün hal¬ 
lerinde ibadet yapan bir kul olur. Kulun, eda ettiği nafile namazlar, oruç ve 
başka şeylerin tümünde bir farzı eda ediyor gibi olması işte böylece üzerine 
yükümlülük olmaktadır. Kul bütün bunları Allah’ın nimetlerine şükür ve iş¬ 
lediği mâsiyetlere kefâret niyetiyle yapar. Bunların ikisi de gereklidir ve kulun 
üzerine bir yükümlülüktür. Kul eğer bunları yaparsa üzerine gerekli olan bir 
şeyi yapmış olur. En doğrusunu Allah bilir. 

Kurtuluşa eresiniz. Bu beyanın zahiri umut ifade etmektedir. Ama aslın¬ 
da daha önce belirttiğimiz gibi, bu bir gereklilik ifadesidir. 

Müfessirlerin geneli Rükû edin, secdeye kapanın, Rabb’inize ibadet 
edin beyanını Rabb’inizi tevhit edin, birleyin, Kitap’ta sözü edilen bütün iba¬ 
detleri tevhit kılın şeklinde açıklamışlardır. O zaman burada geçen “ibadet” 
kelimesi, şu ilahi beyandaki gibi olur: “Ey iman edenler! Allaha iman edin”^°^. 
Buna göre yüce Allah sanki şöyle demiş olur: Ey iman edenler! Rabb’inizi tev¬ 
hit edin! 

Öte yandan Ey iman edenler! Rükû edin, secdeye kapanın, Rabb^inize 
ibadet edin cümlesinin anlamı üzerinde farklı görüşler ileri sürülmüştür. 
Bazıları bu ifade tilâvet secdesinin vacip olduğuna dair bir delildir demişler¬ 
dir. Bir habere göre Hz. Peygamber şöyle buyurmuştur: “Hac sûresi iki secde 
ile başka surelere üstün kıhnmıştır. Bu iki secdeyi yapmayacak olan o sûreyi 
okumasm”^^^^ Hz. Ömer’in de aynı şekilde bu sûreyi okuduğu zaman iki kez 
secde ettiği ve daha sonra da sözünü ettiğimiz sözleri söylediği rivayet edilmiş¬ 
tir. Bu hadisin tevili bize göre şöyledir: Rivayette geçen [iki secde] den maksat, 
namazın rüknü olan secde ile sûrenin başmdaki^^® tilâvet secdesidir. “Bu iki 
secdeyi yapmayacak olan o sûreyi okumasın.” Tilâvet secdesinin vacipliğinde 
aslolan Kuranda Allaha boyun eğmek için sözü edilen her secdenin tilâvet 
dolayısıyla vacip ve gerekli olduğudur. Buna karşılık namaz secdesi konusunda 
emredilen her secde âyetinde de onu okumakla tilâvet secdesi gerekmez. Ne¬ 
tice olarak Rükû edin, secdeye kapanın anlamına gelen âyetteki emir, namaz 
secdesi emridir başka bir şey değildir. Dolayısıyla o âyeti okuyana tilâvet sec¬ 
desi gerekmez. En doğrusunu Allah bilir. 


206 

207 


208 


en-Nisâ, 4/136. 

Mâlikb. Enes, el-Muvatta\ “Kuran' 3; Hâkim, el-Müstedreh 1,221. 
el-Hac, 22/18. 



HAC SÛRESİ 


537 


[§]Rüldi edin, secdeye kapanın emrine bazıları şu anlamı vermiştir: Al- BHl 
lah için namaz kılın. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: Onlara Allah’ın 
huzurunda eğilin denildiğinde eğilmezleri®^. Çünkü örnek âyeti [onlara] na¬ 
maz kılın [denildiği zaman] kılmazlar şeklinde açıklamışlardır. Katâde ise bu 
beyan hakkında şöyle demiştir: Rükû edin, secdeye kapanın. Rükûsuz namaz 
olmaz. Bazı kavimler birtakım bidatler uydurmuşlardır. Yüz secde ediyorlar 
ama bir kez rükû etmiyorlar. Şöyle deniliyordu: Üç şey vardır ki bunları insan¬ 
lar uydurmuşlardır. Duada elleri kaldırmak, dua esnasında sesini yükseltmek 
ve (rükû etmeyip) secde ile yetinmek. Ebû Hureyre de “Hiçbir secde rükûsuz 
uygun değildir” demiştir. 


} ^ ^ , a ' I 






^ s/^ı ijiıj i^ı \yLS\j ^djı Jii 



78. “Allah yolunda, gerektiği gibi cihat edin. Sizi O seçti ve size din ko~ 
nusunda hiçbir güçlük yüklemedi; ceddiniz İbrahim'in dininde olduğu gibi. 
O size hem daha önce hem de bu Kur'ân'da "müslümanlar' adım verdi ki pey¬ 
gamber size şahitlik etsin, siz de insanlara şahitlik edesiniz. Haydi namazı 
kılın, zekâtı verin ve Allah'a sımsıkı bağlanın. Sizin Mevlâ'nız O'dur. O ne 
güzel Mevlâ'dır ve ne iyi yardımcıdır." 


Allah yolunda, gerektiği gibi cihat edin. Allahın hakkı için ulaşılabile¬ 
cek bir son sınır yoktur. “Allah’a karşı gereği gibi saygılı olun”^^® meâlindeki 
beyan da böyledir. Çünkü Allah’ın hakkı için bir son sınır olsaydı, peygamber¬ 
ler ve melekler bunu yerine getirirler ve aralarından bu sınırı geçtiği zannedi¬ 
lenler bile olurdu. Çünkü her sınır ve gayenin ötesine geçilebileceği düşünülür. 
Bu sınırı geçmek ihtimal dâhilinde olmadığına göre bu bize Allahın hakkının 




210 


el-Mürselât 77/48. 

“Ey iman edenler! Allaha karşı gereği gibi saygılı olun ve ancak müslüman olarak can 
verin” (Âl-i îmrân, 3/102). 




538 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 




herhangi bir tavanı ve sınırı olmadığını gösterir. O zaman da Allah yolunda, 
gerektiği gibi cihat edin meâlindeki beyanın tevili şöyle olur: Allah yolunda 
gücünüzün, bünyenizin ve takatinizin yettiği kadar cihat edin ve O na saygılı 
olun. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “O halde gücünüz yettiğince Allaha 
saygısızlıktan sakının”^". Bu açıklama da “hakka tukâtihî” (^u; 5^) gerektiği 
gibi korkmak ve “hakka cihâdihî” gereği gibi cihat 5^) tabirlerinin tefsiri 
olur. 

Öte yandan Allah yolunda, gerektiği gibi cihat edin emri, nefislerinizle 
şehvetleri ve kuruntuları konusunda cihat edin mânasına gelmesi muhtemel 
olabileceği gibi, Allah düşmanlarıyla vesveseyi savuşturma ve onlarla savaşma 
konusunda cihat edin mânasında da olabilir. 

[§]Sizi O seçti. Söz konusu seçim iki şekilde olabilir. Birincisi: O sizi 
iman, hidâyet ve tevhit için seçti. İkincisi: O sizi cinslerin en faziletlisinden 
bir cins olarak ve diğer cinsler arasında en değerlisi olarak seçti. Bu durumda 
mâna şu İlâhi beyanda olduğu gibi olur: “Andolsun biz insanoğluna şan, şeref 
ve nimetler verdik; onları karada ve denizde taşıdık”^^^ 

[Dinde Meşakkat Yoktur] 

Ve size din konusunda hiçbir güçlük yüklemedi. Bu beyan, birkaç şe¬ 
kilde açıklanabilir. Birincisi: Allah Teâlâ peygamberler göndermese bile onlar 
Allahın vahdaniyetini, ulûhiyetini, benzerlerden ve ortaklardan yüceliğini ve 
nimetlerini bilmekle ve bunlara karşılık her zaman Allaha şükretmek ve bo¬ 
yun eğmekle yükümlüdürler. Fakat O nun lütfü ve rahmeti sebebiyle bunları 
daha kolay ve daha basit bir şekilde öğrensinler ve yükümlülüklerini eda etmek 
daha hafif olsun diye onlara peygamberler gönderdi. Çünkü varlıkları doğru 
sözlü ve âdil bir kimsenin dilinden öğrenmek, üzerinde akıl yürüterek ve te¬ 
fekkür ederek öğrenmekten daha kolaydır. Allah Teâlâ nm “Size Allahın lütfü 
ve rahmeti olmasaydı, azınız müstesna, şeytana uyup giderdiniz”^^^ meâlindeki 
beyanda anlattığı da budur. Örnek verdiğimiz âyette yüce Allah peygamberler 
göndermedeki lütfü ve rahmeti olmasaydı az bir kısmı müstesna onların şeyta¬ 
na uyup gideceklerini haber vermektedir. Allah Teâlâ nın istisna ettiği azınlık, 
tefekkür eden ve düşünen ve Allahı tefekkür ve düşünce ile bilenlerdir. Bu da 
ancak bir çaba ve kendini zorlama ile bilinir. Ve size din konusunda hiçbir 
güçlük yüklemedi meâlindeki beyan bu doğrultuda açıklanır. Fakat hak yol 

et-Teğâbun, 64/16. 

el-îsrâ, 17/70. 

en-Nisâ, 4/83. 




HAC SÛRESİ 


539 


daha açık ve onun bilinmesi daha net olsun diye size peygamberler gönderdi. 

Gerçi O, peygamberler göndermeyebilir ve dinde mükellefiyeti sadece akıl yü¬ 
rütme ve tefekküre dayandırabilirdi. 

İkincisi: İnsanların beliren ihtiyaçlarını (nm önünü) keserek ve bütün yi¬ 
yecek, içecek türlerini ve elbiseyi haram kılarak din konusunda hiçbir güçlük 
yüklemedi. Fakat O, bunlarda bir türü haram kıldığı zaman onun karşısın¬ 
da insanın ihtiyacını gidereceği ve hastalığını tedavi edeceği bir başka türü 
mübah kılmıştır. Eğer bütün türleri haram kılsaydı dinde meşakkat ve sıkıntı 
meydana gelirdi. 

Üçüncüsü: Allah, onları güçlerinin yetmeyeceği ve bünyelerinin taham¬ 
mül etmeyeceği ibadet ve farizaları yapmakla yükümlü kılmamıştır. Tabiatla¬ 
rına ve geçim durumlarına zıt ve meşakkatli yükümlülükler de yüklememiştir. 

[§] Fakat -getirdiği mükellefiyetler, tabiatlarına uzak ve onunla uyumlu olmasa 03 
da- onları güçlerinin yeteceği ve bünyelerinin kaldırabileceği ibadetleri yap¬ 
makla mükellef kılmış ve üzerlerine ağır olmayan, hayatlarına ve mizaçlarına 
uygun şeyleri yüklemiştir^^'^. 

Dördüncüsü: Allah Teâlâ müminlerin işledikleri günah ve mâsiyetlerden 
tövbelerini, birbirini öldürmek ve bir kısmının diğerini yok etmesi şeklinde 
kılmamıştır. Halbuki geçmişte bir kavim için bu uygulamayı getirmişti. Zira 
Allah Teâlâ meâlen şöyle buyurmuştur: “Onun için yaratanınıza tövbe edin 
nefislerinizi öldürün”^^^ Allah Teâlâ böyle bir şeyi yapmakla insanları mükel¬ 
lef kılsaydı dinde meşakkat vb. şeyler meydana gelirdi. 

Beşincisi: Ve size din konusunda hiçbir güçlük yüklemedi meâlindeki 
beyan hiçbir şek ve şüphe yüklemedi mânasına da olabilir. Yani mâna Allah 
karşınıza diktiği delil ve burhanlarla sizden şek ve şüpheyi giderdi demek olur. 

En doğrusunu Allah bilir. 


Eseri şerheden Semerkandî diyor ki: “Bedenî ibabetlerde ayakta durmak (kıyam), rükû ve 
secde bulunmaktadır. Bu fiillerin benzerini kişi günlük geçimini temin ederken de yapar. 
Hac da böyledir. Hacda her ne kadar uzak mesafeler katediliyorsa da kişi kâr elde etmek 
için çölleri ve denizleri aşmaktadır. Bütün çöller, insanların tabiatlarının nefret ettiği şey¬ 
lerden değildir. Cihat için de aynı şeyleri söylemek mümkündür. Kişi savaşarak canını ve 
malını savunabilir. Malî ibadetlerde kişinin yaptığı iyilik, muhtaç olana ve olmayana bir 
şeyler verme türündendir. Sözünü ettiğimiz ibadetler, insanın mizacının nefret ettiği değil, 
etmediği şeyler cinsinden olunca dinde meşakkat ve sıkıntı olmamış olur” (Semerkandî, 
Şerhut-Tevîlâtyvr. 512a). 

“Mûsâ kavmine demişti ki: ‘Ey kavmimi Şüphesiz siz buzağıyı (tanrı) edinmekle kendinize 
zulmettiniz. Onun için yaratanınıza tövbe edin de nefislerinizi öldürün*' (el-Bakara, 2/54). 





540 


TE’VfLÂTÜ’L-KURÂN TERCÜMESİ 


Ceddiniz İbrahim’in dininde olduğu gibi. Bu ibare iki türlü açıklanabi¬ 
lir. Birincisi: Emir diye yorumlanabilir. Buna göre mâna şöyle olur: Ceddiniz 
İbrahim’in dinine yapışın! İkincisi: Bu belirtilen hususlar, ceddiniz İbrahim’in 
dinidir anlamına da gelebilir. 

O size hem daha önce hem de bu Kur’ân’da “müslümanlar” adını ver¬ 
di. Bu beyanın yorumuna dair farklı görüşler ileri sürülmüştür. Müfessirlerin 
geneli size isim verdi cümlesini Allah size müslümanlar ismini verdi şeklinde 
anlamıştır. Bazıları ise âyeti şöyle anlamıştır: İbrahim size daha önce müslü¬ 
manlar ismini verdi. Bunlar, görüşlerini teyit etmek için şu İlâhî beyanı delil 
getirmiştir: "İbrahim de bu dini oğullarına vasiyet etti, Yâkup da. ‘Oğullarım! 
Allah sizin için bu dini seçti; öyleyse yalnız O’na teslim olmuş müminler ola¬ 
rak can verini’ (dediler)”^^^. Resûl-i Ekrem Muhammed (a.s.) İsmail (a.s.) ev- 
ladmdandı. Böylece İbrahim kendine ve zürriyetine dua etmiştir. Hem daha 
önce hem de bu Kur’ârfda. Bazıları daha önce anlamındaki kelimeyi geçmiş 
kitaplarda, bunda anlamma gelen kelimeyi de "Kur’ân’da” şeklinde açıklamış- 
|^Q lardır. [§] Bazıları ise daha önce anlamındaki beyanı, daha önce geçen üm¬ 
metlerde diye tefsir etmiştir. Gerekçe olarak da içlerinde müslüman ismiyle 
isimlendirilmiş olmayan hiçbir kavim ve ümmet olmamıştır demişlerdir. "Ve 
fî hâzâ” {\Xk tabirini de kavmi içinde anlamını vermiştir. Buna göre âyetin 
mânası şöyle olur: Sizler geçmiş ümmetlerde de bu isimle isimlendirilmiştiniz. 
Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: "Siz insanlar için ortaya çıkarılmış en ha¬ 
yırlı ümmetsiniz”^^^. Örnek verilen âyetin mânası şöyle olur: Sizler daha önce 
geçen ümmetler içinde bu vakitte ortaya çıkacak diye (yazılmış) en hayırlı üm¬ 
metsiniz. En doğrusunu Allah bilir. 

t ^ 

Ki peygamber size şahitlik etsin. Bazıları âyetteki "aleykum” ke¬ 

limesinin "leküm” (^) mânasına olduğunu söylemişlerdir. İki harf-i cerrin 
birbirinin yerine kullanılması Arap dilinde mümkündür. Tıpkı şu âyette ol¬ 
duğu gibi: “ve mâ zubiha alen-nusubi” yani "dikili taşların 

aleyhine” değil de “ve mâ nusibe li’n-nusubi” Uj) “dikili taşlar için” 

mânasınadır. Buna göre burada da “aleyküm”, "leküm” anlamında kullanılabi¬ 
lir. Âyetin tevili de şöyle olur: Peygamber onu tasdik ettiğiniz konusunda size 
şahitlik etsin, siz de Resûlullah’ı (a.s.) doğruladığınız zaman onu tasdik ettik¬ 
leri konusunda insanlara şahitlik edesiniz. Bazıları da âyeti "aleyküm” keli- 

el-Bakara, 2/132. 

“Siz, insanlar için ortaya çıkarılmış en hayırlı ümmetsiniz. İyiliği emredersiniz, kötülükten 

alıkoyarsmız ve Allaha inanırsınız” (Âl-i İmrân, 3/110). 

el-Mâide, 5/3. 




HAC SÛRESİ 


541 


meşine kendi aslî mânasını vererek Peygamber aleyhinize şahitlik etsin diye 
tefsir etmişlerdir. Bu durumda âyetin tevili şöyle olur: Peygamber, kendisine 
muhalif olduğunuz ve onu tasdik etmediğiniz zaman size karşı şahitlik etsin, 
sizler de peygamberinizi doğruladığınız ve kendisine muvafakat ettiğiniz, di¬ 
ğer insanlar da peygamberlerini yalanladıkları zaman “peygamberlerini ya¬ 
lanladılar” ve “muhalefet ettiler” diye insanların aleyhine şahitlik edesiniz. Bu 
âyet-i kerîme aynı asırda yaşayan insanların ittifakının (icmâ) kendilerinden 
sonrakiler için delil olduğunu göstermektedir. Zira Allah onları kendilerinden 
sonra gelenlere ve öncekilere karşı şahit kılmıştır. Buna benzer bir âyetin tevi¬ 
lini Bakara sûresinde belirtmiştik^^^ 

Haydi namazı kılın, zekâtı verin. Allah Teâlâ burada bilinen namazı ve 
bilinen zekâtı kastediyorsa namaz kılma emri, kendileriyle Rab’lerinin arası¬ 
nı ıslah etme, zekât da kendileriyle insanlar arasını düzeltme emri olur. Tıpkı 
şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Kuşkusuz namaz hayâsızlıktan ve kötülükten 
meneder”^^^ Abdullah b. Mesûd mushafma göre âyet, “înnes-salâte temuru 
bfl-adli ve tenhâ anfl-fahşâi vel-münker” ^ JjuJL ûJ 

şeklindedir. Yani Namaz adaleti emreder, hayâsızlıktan ve kötülükten 
meneder^^^ 

[§] Ve Allah’a sımsıkı bağlanın. Bazıları bu beyanı Allahın dinine sım¬ 
sıkı bağlanın diye açıklamışlardır. Allahın dininden kasıt da daha önce sözü 
edilen “Rükû edin, secdeye kapanın, Rabhinize ibadet edin, dünya ve âhiret 
için faydalı işler yapın”. Cenâb-ı Hak sanki şöyle demektedir: Rabhinizin be¬ 
lirttiği hususlara sımsıkı bağlanın. Sımsıkı bağlanma anlamına gelen “ftisâm” 
Allaha sığınmak demektir. Sanki yüce Allah, şöyle demektedir: Ya¬ 
sakladığı bütün kötülükler ve emrettiği bütün iyi işlerde O na iltica edin, sım¬ 
sıkı bağlanın. 

Sizin Mevlâ’nız O’dur. Hasan-ı Basrî şöyle demiştir: Allah itaatla kendisi¬ 
ni dost edinen herkesin mevlâsıdır. Bazıları da “el-mevlâ” kelimesinin yardım¬ 
cı mânasına geldiğini ve âyetin Allah sizin yardımcmızdır ve koruyucunuzdur 
anlamına geldiğini söylemişlerdir. O ne güzel Mevlâ’dır ve ne iyi yardımcıdır. 
“en-Nasîr” (^--^0 mâni olan ve yardım eden demektir. Allah, düşmanlarına 
karşı onlara yardım eder ve düşmanlarına engel olur. Sizin mevlânızdır O 
mealindeki beyan, tıpkı bir kölenin efendisi için “Bu onun mevlâsıdır ve efen- 

bk. Bakara sûresinin 143. âyetinin tefsiri. 

^ el-Ankebût, 29/45. 

İbn Ebû Dâvûd, Kitâbü VMesâhify s. 72. 






542 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


dişidir” denildiği gibi “O sizin Rabb’iniz ve efendinizdir” anlamına da gelebilir. 
En doğrusunu Allah bilir. 

Peygamber size şahitlik etsin, siz de insanlara şahitlik edesiniz 

meâlindeki beyan peygamber size tebliğ ettiğine dair şahitlik etsin, siz de pey¬ 
gamberlerin insanlara tebliğ ettiğine şahitlik edesiniz şeklinde de açıklanabilir. 

Ebû Avsece Onlar Allah’ı gereği gibi tanımadılar meâlindeki beyanı 
açıklarken şöyle der: Allah’ı gereği gibi tanımadılar. Arap dilinde “mâ kader- 
tüke hakka kadrike” (lijji ^ u) denir ki mânası şudur: Seni gereği gibi 
tanımadım. Derler ki burada ve başka yerlerde “el-harac” darlık anla¬ 

mına gelir. Kelimenin, “Artık bu hususta kalbinde bir sıkıntı olmasm”^^^ beya¬ 
nında olduğu gibi “şüphe” anlamına geldiği de söylenmiştir. Sıkıntı şüpheden 
kaynaklanır. İnsan bir şeyden şüphelenirse sıkıntı duyar. Ebû Muâz der ki: 
“el-Harac” kelimesini aslı, Arap lisanında dalları birbirine geçmiş dikenli ağaç 
demektir. Kelimenin tekili “harace” (ö^ dir^^l Bu kökten gelen ve Selem ağa¬ 
cının dikeni anlamına gelen “haracetü selem” tabiri kullanılır. 

Sizi O seçti. Yani sizi tercih etti. İbn Mesûd ve Übeyy’in mushafma göre 
âyet “hüve ictebâküm ve semmâkümu 1-müslimîne min kablü ve fî hâzâ” 
iJu jj şeklindedir. Mânası ise şöyle olur: Sizi O seçti 

ve size daha önce ve bunda müslümanlar adını verdi. Bu kırâat, “Size müslü- 
manlar adını verdi”, meâlindeki beyanı Allah isim verdi diye yorumlayanları 
teyit eder. 

Bazıları O size din konusunda hiçbir güçlük yüklemedi meâlindeki be¬ 
yanı şöyle açıklamıştır: Allah bu ümmete darda kaldıklarında içinde ruhsat 
olmayan hiçbir şeyi farz kılmamıştır. Meselâ suyu bulamadığın zaman teyem¬ 
müm edersin, [§] hasta olduğun zaman oturarak ve yan yatarak namaz kılar¬ 
sın, hasta olduğun zaman oruç tutmazsın vb. başka ruhsatlar söz konusudur. 
Kısacası ruhsatı olmayan hiçbir fariza yoktur. Bundan önce böyle bir durum 
söz konusu değildi. Bu söz Mukâtil b. Hayyâna aittir^^"^. Katâde ise O size din 
konusunda hiçbir güçlük yüklemedi meâlindeki cümlede geçen “haraç” 

^ “Bu, kendisiyle insanları uyarman, inananlara öğüt vermen için sana indirilen bir kitaptır. 

Artık bu hususta kalbinde bir sıkıntı olmasın” (el-A‘râf, 7/2). 

* ■' “el-Harac” kelimesi İbn Abbâs m tefsirine göre hayvanların ulaşamadığı çok ağaçlı mekân 
demektir, “el-Haracetü ’ dalları birbirine girmiş ağaç anlamına gelir, “el-Haracetü” aynı za¬ 
manda ağaçlar arasında olur ve otlayan hayv'^anlar ona ulaşamaz, “el-Haracetü” ağaç toplu¬ 
luğu mânasına da gelir (bk. İbn Manzûr, Lisânül-'Arab, “ha-re-ce” md.). 

Ebû Bistâm Mukâtil b. Hayyân el-Hazzâz (ö. 150/767(len önce). Mücâhid, Urve ve 
Dahhâk’tan rivayette bulunmuştur. Onun tefsir konusunda da bir kitabı bulunmaktadır 
(Dâvûdî, Tabakâtu l-müfes$irîn, II, 329-330). 



HAC SÛRESİ 


543 


kelimesini darlık şeklinde açıklamıştır. Katâde şöyle demiştir: Bu ümmete sa¬ 
dece peygambere verilen üç şey verilmiştir. Peygamber e “Git! Sana sıkıntı yok” 
deniyordu. Yüce Allah bu ümmete, O size din konusunda hiçbir güçlük yük¬ 
lemedi demiştir. Peygambere “Sen kavmine şahitsin” deniyordu. Allah Teâlâ 
bu ümmete insanlara şahitlik edesiniz ifadesini kullanıyor. Hz. Peygambere 
de “îste, sana verilsin” deniyordu^^^. Allah Teâlâ bu ümmete “Bana dua edin; 
duanızı kabul edeyim”^^^ buyurmuştur. 

En doğrusunu Allah bilir. 


Enes b. Mâlik*ten rivayet edilen şefaat hadisinde şöyle deniyar: “Rabb'imden izin isterim. 
Bana izin verilir. Rabhimi görünce O na karşı secdeye giderim. Rabb’im dilediği kadar 
beni o halde bırakır. Sonra bana ‘Kalk Muhammedi Söyle! Dinleneceksin. İste sana verile¬ 
cek, şefaat et şefaatin kabul edilecek denir” (Buhârî, “Tevhîd”, 19; “Rikâk” 51). 
el-Mü min, 40/60. 


226 



BİBLİYOGRAFYA 


Aciûnî, Ebu 1-Fidâ Ismâîl b. Muhammed b. Abdilhâdî el-Cerrâhî, Keşful-hafâ, (thk. Yûsuf b. 
Mahmûd el-Hâc Ahmed), Dımaşk 1422/2001. 

Ahmed b. Hanbel, Ebû Abdillah Ahmed b. Muhammed b. Hanbel, el-Müsnedy İstanbul 
1413/1992. 

Ali b. Ebû Talha, Ebu 1-Hasan Ali b. Ebî Talha Sâlim b. el-Muhârik el-Hâşimî, Tefsîru İbn Abbâs / 
Sahîfetu Alî b. Ebî Talhüy (thk. Râşid Abdülmühim er-Reccâl), Beyrut 1411/1991. 

Beğavî, Ebû Muhammed Muhyissünne el-Hüseyn b. Mesûd b. Muhammed el-Ferrâ, Meâlimut- 
tenzîly (thk. Hâlid Abdurrahman el-Ak), Beyrut 1407/1987. 

Bennâ, Ahmed b. Muhammed b. Ahmed ed-Dimyâtî, îthâfu fudalâıl-beşer fıî-ktrââtıl-erbaa 
aşery (thk. Ali Muhammed ed-Dabbâ*; nşr. Abdülhamîd Ahmed Hanefî), Kahire, ts. 

Beyhakî, Ebû Bekr Ahmed b. el-Hüseyin b. Ali, es-SünenüVkübrây (thk. Muhammed Abdülkâdir 
Atâ), Mekke 1414/1994. 

Beyhakî, Ebû Bekr Ahmed b. el-Hüseyin b. Ali, Ma'rifetus-sünen vel-âsâr. 

Buhârî, Ebû Abdillah Muhammed b. İsmâîl b. İbrahim el-Cu‘fî, el-Câmtus-sahîhy İstanbul 
1413/1992. 

Câhız, el-Beyân veMebyîn. 

Celâleddin el-Mahallî-Celâleddin es-Süyûtî, Tefsîru l-Celâleyriy (thk. Mervân Sivâr), Beyrut, ts., 
Dârü’l-marife. 

Cevheri, Ebû Nasr İsmail b. Hammâd el-Fârâbî, es-Sıhâh / TâcüTluga ve sıhâhul-Arabiyye, (thk. 
Ahmed Abdülgafur Attâr), Suudi Arabistan 1982. 

Dahhâk, Ebü^l-Kasım Dahhâk b. Müzâhim el-Hilâlî el-Belhî, Tefsiry (thk. Muhammed Şükrî Ah¬ 
med ez-Zâvîtî), Kahire 1999. 

Dâvûdî, Şemseddin Muhammed b. Ali b. Ahmed el-Mısrî, Tabakâtül-müfessirîriy Beyrut, ts., 
(Dâru l-kütübi’l-ilmiyye). 

Ebû Dâvûd es-Sicistânî, Süleyman b. Eş'as b. İshâk, es-Süneriy İstanbul 1413/1992. 

Ebû Ubeyde, Mamer b. Müsennâ et-Teymî, Mecâzu TKurâriy (thk. Fuat Sezgin), Kahire 1954. 

Erdoğan, Mehmet, Fıkıh ve Hukuk Terimleri Sözlüğüy İstanbul 2005. 

Ezherî, Ebû Mansûr Muhammed b. Ahmed b. ei-Ezher el-Herevi, Tehzîbül-îuğay Beyrut 2001. 

Hâkim en-Nîsâbûrî, Ebû Abdillah Muhammed b. Abdillah b. Muhammed, eUMüstedreky (thk. 
Mustafa Abdülkâdir Atâ), Beyrut 1411/1990. 



546 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Haşan Amîd, Ferheng-i Fârisî Amîdy Tahran 1381. 

Hasan-ı Basrî, Ebû Saîd el-Hasan b. Yesâr el-Basrî, Te/sîr, (nşr, Muhammed Abdürrahîm), Ka¬ 
hire 1992. 

Humeydî, Abdülazîz b. AbdiUah, Tefsîru îbn Abbâs ve merviyyâtuh ftt-tefsîr min kütübi's-sünney 
I-II, Mekke, ts., (Câmiatü Ümmi'l-kurâ). 

îbn Ebû Dâvûd, Ebû Bekr Abdullah b. Ebî Dâvûd Süleymân b. Eş as es-Sicistânî, KitâbuU 
Mesâhify (thk. Arthur JefFery), Leiden 1937. 

îbn Ebû Şeybe, Ebû Bekr Abdullah b. Muhammed b. İbrâhim, eî-Musannefy (thk. Kemâl Yûsuf 
el-Hût), Riyad 1409/1988. 

îbn Hacer el-Askalanî, Ebu 1-Fazl Şihâbüdin Ahmed b. Ali b. Muhammed, Fethul-bârî, (thk. 
Muhammed Fuâd Abdülbâki - Muhibbüddin el-Hatîb), Beyrut, ts., (Dârü’l-ma rife). 

îbn Hacer el-Askalanî, Ebu 1-Fazl Şihâbüdin Ahmed b. Ali b. Muhammed, Lisânul-Mîzân. 

îbn Hallikân, Ebul-Abbâs Şemseddin Ahmed b. Muhammed b. İbrâhim, VefeyâtiFl-ayâriy (thk. 
İhsan Abbâs), Beyrut 1398/1978. 

îbn Hibbân, Ebû Hatim Muhammed b. Hibbân b. Ahmed el-Büstî et-Temîmî, es-Sikâty Beyrut 
1975. 

îbn Kesîr, Ebu 1-Fidâ îmâdüddîn Ismâil b. Ömer b. Kesîr el-Busrâvî ed-Dımaşki, TefsîruU 
Kurâml-azîniy İstanbul 1408/1988. 

îbn Kuteybe, Ebû Muhammed Abdullah b. Müslim b. Kuteybe, Tefsîru ğarîbıl-Kurârîy (thk. Sey- 
yid Ahmed Sakr), Beyrut 1398/1978. 

îbn Mâce, Ebû AbdiUah Muhammed b. Yezîd el-Kaz^nnî, es-Süneriy İstanbul 1413/1992. 

îbn Manzûr, Ebul-Fazi Cemâleddin Muhammed b. Mükerrem b, Ali el-Ensârî, Lisânül-Araby 
Beyrut 1414/1994. 

îbn Mücâhid, Ebû Bekr Ahmed b. Mûsâ b. Abbâs et-Temîmî, Kitâbus-Sebâ fıl-kırââty (thk. 
Şevkî Dayf), Kahire 1400. 

İbnül-Esîr, Ebu 1-Hasan îzzeddin Ali b. Muhammed b. Muhammed el-Cezerî, el-Lübâby Beyrut 
1414/1994. 

İbnü’l-Esîr, Ebu 1-Hasan îzzeddin Ali b. Muhammed b. Muhammed el-Cezerî, ÜsdüTğâbefî 
ma'rifetis-sahâbey (thk. Ali Muhammed Muavvaz - Âdil Ahmed Abdülmevcûd), Kahire 
1390/1970. 

Îbnül-Esîr, Ebus-Seâdât Mecdüddîn Mübârek b. Muhammed b. Muhammed el-Cezerî, en- 
Nihâyefiğarîbtl-hadîs veTesery (thk. MahmûdMuhammed et-Tanâhî - Tâhir Ahmed ez- 
Zâvî), Kahire 1383/1965. 

Îbnü*l-Kıftî, Ebu’l-Haşan Cemâleddin Ali b. Yûsuf b. İbrâhim eş-Şeybânî, tnbâhur-ruvâty (thk. 
Muhammed Ebu 1-Fazl İbrâhim), Kahire 1406/1986. 

İbnül-Müneyyir, Nâsırüddin Ahmed b. Muhammed el-lskenderî, el-İntisâfli mâ tazammenehüT 
Keşşâfminel-Ftizâly Beyrut, ts., (Dâru l-marife). 



BİBLİYOGRAFYA 


547 


İbnü’n-Nedîm, Ebu 1-Ferec Muhammed b. îshâkb. Muhammed, el-Fihristy Beyrut 1398/1978. 

İbrâhim Mustafa v.dğr., el-Mucemul-vasît, Kahire 1962. 

İshak b. Râhûye, Müsned, (nşr. Abdülgafûr Abdülhak Hüseyin Ber el-Belûşî), III, Medine 
1410/1990. 

Kâtib Çelebi, Keşfuz-zunûn 'an esâmıl-kütüb vel-fünûny İstanbul 1971. 

Kisâî, Ebul-Hasan Ali b. Hamza b. Abdillah, Meânıl-Kurany (nşr. îsâ Şehhâte Isâ), Kahire 1998. 

Kurtubî, Ebû Abdillah Muhammed b. Ahmed b. Ebî Bekr el-Ensârî, el-Câmt îi-ahkâmıl-Kurân 
/ Tefsîrul-Kurtubîy (thk. HişâmSemir el-Buhârî), Beyrut 1416/1995. 

Mâlik b. Enes, Ebû Abdillah Mâlik b. Enes b. Mâlik, el-MuvattUy (thk Muhammed Fuâd 
Abdülbâki), İstanbul 1413/1992. 

Mâtürîdî, Ebû Mansûr Muhammed b. Muhammed b. Mahmûd es-Semerkandî, Te'vîlâtü Ehlis- 
sünnCy (nşr. Fâtıma Yûsuf el-Haymî), Beyrut 1425/2004. 

Mâtürîdî, Ebû Mansûr Muhammed b. Muhammed b. Mahmûd es-Semerkandî, Tevîlâtül- 
KurâHy Hacı Selim Ağa Ktp., nr. 40. 

Mecmua mine't-tefâsÎTy IV, İstanbul 1317. 

Muhammed Fuâd Abdülbâki, el-Mücemuî-müfehres li-elfâzi'l-Kur'ânVl-Kerîmy Kahire 
1408/1988. 

Mukâtil b. Süleyman, Ebu’l-Hasan Mukâtil b. Süleyman b. Beşîr el-Ezdî el-Horasânî, Tefshy (thk. 
Abdullah Mahmûd Şehhâte), Kahire 1979. 

Mücâhid b. Cebr, TefsiVy (thk. Muhammed Abdüsselâm Ebu n-Nîl), Kahire 1410/1989. 

Müslim, Ebul-Hüseyin Müslim b. Haccâc b. Müslim el-Kuşeyrî en-Nîsâbûrî, Sahîhu Müslim / 
el-Câmius-sahîhy İstanbul 1413/1992. 

Paluvî, Hâmid b. Abdilfettâh, Zübdetul-irfâny İstanbul, ts., (Hilâl yayınları). 

Râgıb el-îsfahânî, Muhâdarâtul-üdebâ / Muhâdarâtuî-üdebâ ve muhâverâtü)-şuarâ vel- 
bülegây Beyrut, ts., (Dâru mektebeti’l-hayât). 

Râzî, Fahreddin Ebû Abdillah (Ebu 1-Fazl) Fahrüddîn Muhammed b. Ömer b. Hüseyin et- 
Taberistânî, Mefâtihul-gayb, Beyrut 1992. 

Semerkandî, Alâeddin Ebû Bekr Muhammed b. Ahmed b. Ebî Ahmed, Şerhut-Te'vîlâty Topkapı 
Sarayı Ktp., Medine, nr. 179. 

Süyûtî, Ebu 1-Fazl Celâleddin Abdurrahman b. Ebî Bekr b. Muhammed, ed-Dürrul-mensûVy 
Beyrut 1983. 

Taberî, Ebû Cafer Muhammed b. Cerîr b. Yezîd, CâmVul-beyân an tevîli ây VI-Kur ân / Tefsîrut- 
Taberîy (thk. Mahmûd Şâkir), Beyrut 1421/2001. 

Tirmizî, Ebû Isâ Muhammed b. îsâ es-Sülemî, es-Sünen / el-Câmiüs-Sahîhy İstanbul 1413/1992. 

Türkiye Diyanet Vakfı İslâm Ansiklopedisi (DİA), I-XLIV, İstanbul 1988-2013. 



548 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Yâkût el-Hamevî, Ebû Abdillah Şihâbüddin Yâkût b. AbdiUah el-Bağdâdî, Mucemü*l-büldân^ 
Kahire 1324/1906. 

Yâkût el-Hamevî, Ebû Abdillah Şihâbüddin Yâkût b. Abdillah el-Bağdâdî, Mu'cemul-üdeba y 
Beyrut, ts., (Dârü'l-Meymûn). 

Zeccâc, Ebû İshâk İbrâhim b. es-Serî b. Sehl, Me'ânVl-Kurdn ve ırâbuhy (thk. Abdülcelîl Abduh 
Şelebî), Beyrut 1408/1988. 

Zehebî, Ebû Abdillah Şemseddin Muhammed b. Ahmedb. Osman et-Türkmânî, Siyeru a lâmın- 
nübelây (thk. Şuayb el-Arnaût - Muhammed Naîm el-Araksûsî), X, Beyrut 1402/1982. 

Zemahşerî, Ebu’l-Kâsım Cârullah Mahmûd b. Ömer b. Muhammed el-Hârizmî, Tefsir / el- 
Keşşâfy (thk. Muhammed Mürsî Âmir), Kahire, ts., (Dâru 1-mushaf). 

Ziriklî, Hayreddin, el-Alâniy (nşr. Züheyr Fethullah), Beyrut 1986. 

Zürkânî, Mustafa Abdülazîm ez-Zürkânî, Menâhilül-irfân fi ulûmTl-Kurâriy Beyrut 1996. 



dizin 


_A_ 

abdest, 131 

abdest suyu, 131 

Abdullah b. Mesûd, 37, 265, 541 

Abdullah b. Selâm, 200 

abes, 47,449 

acı, 82,407,408 

Âd, 502, 504 

adak, 480 

adalet, 318, 336, 378, 408, 437, 440 
adam öldürme, 122,126, 263 
Âdem, 95, 96, 112, 161, 200, 273, 321, 322, 
323, 325,445, 446, 449 
adn cennetleri, 71, 74, 203, 288, 289 
âfet, 253 
ahd, 219, 226 
âhir, 64 

âhiret, 15, 19, 71, 74, 88, 93, 102, 150, 206, 
230, 231, 310, 318, 319, 349, 380, 420, 
460, 466, 467, 469, 501, 508, 516, 517, 
534, 535, 541 

âhiret azabı, 102, 310, 380 
aile, 170,219, 334, 409 
Âişe, 426, 481 

akıl, 62,189, 272, 273, 285, 316, 328, 329, 330, 
335, 336, 351, 401, 432, 450, 518, 538, 
539 

akıl hastası, 285, 330 

akıl yürütme, 62, 189, 316, 336, 351, 539 

akılsızlık, 80, 383, 521, 529 

aklî, 316, 449, 451,453, 531 

alaka, 432,449 

alâmet, 29, 39, 40,47, 162, 163, 164, 214, 260, 
308, 342, 352 

alay, 81,104,185, 339, 348, 349, 368, 372, 373, 
383, 397 

alaya alma, 104,150, 397 
alçak gönüllü, 417 
alış-veriş, 477 

Ali b. Ebû Tâlib, 132, 157, 428,429, 466, 489, 
490 

Âl-i îmrân, 159 
alîm, 157 

Allah adına yemin, 57 


Allah dostları, 20, 533 
Allah düşmanları, 538 
Allah izin verirse, 27, 55, 57, 58,198 
Allah korkusu, 235, 236, 359 
AUah Teâlâ, 15, 16, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 

25, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 34, 37, 40, 41, 

42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 50, 51, 52, 53, 

54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 64, 65, 

67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 

80, 81, 82, 87, 88, 90, 91, 93, 94, 95, 96, 

97, 98, 99, 101, 102, 104, 107, 108, 110, 
111, 113, 114, 116, 117, 127, 128, 131, 
133, 135, 136, 139, 141, 142, 145, 146, 
148, 149, 150, 151, 152, 153, 154, 155, 
157, 158, 159, 162, 163, 164, 166, 172, 
173, 176, 177, 180, 181, 182, 183, 185, 
188, 193, 197, 201, 202, 205, 206, 208, 
211, 212, 213, 214, 215, 216, 218, 219, 
220, 221, 224, 225, 226, 227, 229, 230, 
231, 233, 235, 237, 238, 239, 240, 241, 
242, 243, 246, 247, 248, 249, 250, 251, 
252, 253, 254, 255, 259, 260, 262, 263, 
264, 266, 267, 268, 269, 270, 271, 272, 
273, 274, 277, 282, 283, 285, 286, 288, 
289, 290, 291, 293, 294, 295, 298, 299, 
308, 311, 312, 315, 316, 319, 320, 321, 
322, 326, 328, 329, 330, 331, 332, 333, 
335, 336, 337, 338, 339, 340, 341, 342, 
344, 345, 346, 347, 350, 351, 352, 353, 
354, 356, 358, 360, 362, 363, 366, 367, 
368, 369, 370, 371, 374, 375, 379, 380, 
381, 383, 390, 391, 392, 393, 394, 395, 
396, 397, 399, 400, 401, 402, 404, 405, 
406, 407, 408, 409, 410, 411, 412, 413, 
414, 416, 418, 419, 420, 421, 422, 423, 
424, 425, 426, 427, 431, 432, 434, 436, 
437, 440, 445, 446, 449, 450, 452, 453, 
454, 458, 460, 461, 462, 465, 466, 467, 
471, 472, 473, 476, 478, 480, 481, 484, 
485, 487, 488, 489, 491, 492, 494, 498, 
499, 500, 501, 502, 503, 504, 505, 506, 
507, 510, 512, 513, 518, 519, 520, 521, 
522, 523, 524, 525, 526, 527, 528, 529, 




550 


TEVfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


530, 531, 532, 534, 535, 536, 538, 539, 
541, 543 

Allah yolunda, 133, 169, 198, 454, 466, 471, 
472, 490, 517, 537, 538 
Allah yolunda hicret, 517 
ADah yolunda savaş, 133,198 
Allah yolundan saptırmak, 454,466 
alt, 77,130,141,176, 238, 364,468 
altın, 71, 74,130, 204, 306,469,470 
altın bilezik, 71, 74, 204, 469,470 
amel, 95,317 
amel defteri, 94 
ana karnı, 446 
ana kitap, 448 
ana rahmi, 164 

ana-baba, 117,126,127,129,130,168, 351 
anne, 126,127,129, 351 
antlaşma, 400 

aracılarımız, 100,146,148, 220, 298, 374, 386 
Arafat, 480,489 

Arap, 16,17,21, 27,61, 67, 69, 77, 97,98,148, 
154, 204, 226, 231, 249, 250, 278, 279, 
292, 307, 318, 344, 424, 427, 463, 464, 
467, 478,479,488, 519, 540, 542 
Arap dili, 16,21,67, 69,77,148,249,250,318, 
424,464, 478, 479, 488, 519, 540, 542 
Arap edebiyatı, 61 

Arap müşrikler, 97,98,154,226, 344,463 
arka, 109,114,123,170, 293, 315, 460, 535 
arpa, 385 

arş, 237,239, 240, 241 
arşa istivâ, 237, 238, 241, 242 
arşın sahibi, 241 
asâ, 251, 253,254 

Ashâb-ı Kehf, 26, 27,28, 29,40, 41,42, 44,45, 
46, 48, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 59, 60, 
65,76,114,310 

âsi, 167,168, 209, 446,447,466 

aslah, 142,408 

aşırı gitme, 461 

aşure, 276 

atalarını taklit, 21 

ateş, 70, 71, 72, 73, 244, 245, 259, 307, 371, 
391, 392, 452,467 
avuç, 297, 302, 303, 304 
ayak, 192,304,314,432,494,499 
ayak takımı, 499 
aydınlık, 106,107 


âyet, 23, 30, 85, 146, 148, 153, 154, 177, 178, 
192, 226, 246, 251, 257, 263, 270, 302, 
316, 321, 329, 331, 359, 365, 374, 376, 
400, 415, 429, 434, 438, 439, 456, 461, 
467,479, 495, 501 
azamet, 238,495 

azap, 15,18,19,82,83,135,136,144,202,211, 
215, 218, 226, 269, 310, 319, 330, 335, 
346, 348, 359, 370, 412, 430, 438, 439, 
440, 444, 454, 471, 472, 499, 504, 505, 
507, 516, 519 
azık, 25,48,113 

_B_ 

baba, 129,179, 254, 302 
baba bir erkek kardeş, 179 
baba bir kardeş, 302 
bağışlayan, 84 
Bakara sûresi, 489, 541 
bakır, 73,140,141, 142, 405 
balçık, 135 

balık, 111,411,413,414 
baskın, 224, 355 
baş kaldırma, 209 
batı, 366, 392,476 

bâtıl, 70, 99,104, 216, 351, 352,444, 453, 457 

bâtın, 456 

bayram, 276, 525 

bayram günü, 276 

beddua, 369 

bedel, 97,139, 140, 326 

beden, 79,345,346 

Bedir, 455, 516 

Bedir günü, 455 

Bedir savaşı, 516 

benzetme, 264 

bereket, 180, 195,196, 291 

beşer, 154, 170, 171, 345, 353, 450 

beyt, 475, 481,487,495 

BeytuUah, 475,476,481,486,487,491 

beytu 1-atîk, 481 

Beytülmakdis, 434 

bıldırcın, 290, 291 

bidat, 48 

bin kişi, 445 

bin sene, 507 

binek, 468 

Bişr, 401 



dizin 


551 


boğulma, 290, 397 
boşama, 178 

boyun eğme, 65, 67, 68, 69, 70, 200, 246, 316, 
317, 322, 372, 453, 454, 458, 465, 515, 
516, 536, 538 

bozgunculuk, 139,140, 280 
buğday, 288, 385 

buzağı, 293, 294, 297, 298, 299, 301, 303, 307, 
308 

buzağı heykeli, 294, 297,298, 307, 308 
buzağıya tapma, 294, 301 
büyü, 254 

büyücü, 237, 285, 330, 341 
büyük ayı, 39 

büyük günah, 226, 359, 436, 513 
büyükbaş, 490, 491 
büyüklenme, 454 
büyüklük, 254, 343, 466 

_r_ 

Câbir, 489 

Câbir b. Abdullah, 489 
Câfer b. Harb, 68,69 
Câhiliye, 494,495 

caiz, 35, 48, 52, 56, 69, 89, 97, 117, 173, 177, 
250, 274, 356, 401, 418, 440, 480, 489, 
492, 520, 522 

can, 126, 176, 294, 367, 540 
Cebrâil, 170,176, 205, 206, 257, 302, 320,321, 
417, 418,510 

cehennem, 23, 46, 47, 71, 72, 73, 89, 146, 211, 
221, 222, 288, 309, 310, 349, 360, 424, 
425,426, 427, 428, 431, 466, 512, 513 
cehennem ateşi, 23, 71, 72, 73, 89, 211, 221, 
309, 310, 349 

cehennem yakıtı, 211,222, 360, 424,425,428, 
431,512,513 
cehennemde azap, 465 
cehennemin uğultusu, 430 
Cenâb-ı Hak, 15,19, 21, 22,24, 25, 27, 28, 29, 
32, 39, 40, 41, 42, 44, 46, 47, 50, 54, 55, 
57, 58, 61, 62, 63, 64, 66, 69, 71, 73, 74, 
75, 80, 87, 91, 93, 98, 99, 101, 104, 108, 
113, 127, 128, 152, 154, 157, 158, 162, 
163, 166, 172, 174, 177, 182, 183, 184, 
188, 189, 193, 198, 199, 200, 203, 204, 
205, 206, 208, 213, 216, 218, 223, 224, 
226, 230, 231, 232, 236, 237, 239, 241, 


242, 246, 247, 248, 252, 256, 260, 264, 
266, 270, 271, 274, 284, 287, 291, 294, 
298, 299, 308, 312, 313, 316, 318, 320, 
321, 326, 327, 329, 330, 333, 335, 339, 
341, 342, 343, 345, 346, 350, 352, 353, 
358, 363, 367, 369, 371, 372, 375, 376, 
378. 382, 395, 396, 408, 409, 413, 417, 
419, 421, 432, 433, 436, 438, 441, 445, 
446, 447. 455, 460, 461, 466, 473, 481, 
487, 495, 497, 499, 501, 518, 519, 522, 
523, 526, 528, 532, 541 

cennet, 15, 19, 30, 89, 93, 203, 204, 205, 244, 
323, 410, 429,434, 466, 503, 518 
cevher, 238 

ceza, 82,115,162,190,214,250,277,286,305, 
328, 350, 361,387,466 
cezalandırma, 211, 212,224 
cihad, 527 
cimri, 68, 370 
cimrilik, 124 
cinsel organ, 417 
cömert, 62, 251, 369, 370,429 

_ C _ 

çıplak, 94, 236, 323, 432 
çirkin, 20, 21, 22, 95, 107, 127, 178, 213, 227, 
288, 395,475 
çirkin ameller, 95 
çirkin fiil, 127, 395, 475 
çirkin söz, 213 

çocuk, 126, 127, 129, 130, 158, 159, 160, 161, 
162, 163, 164, 167, 171, 172, 173, 179, 
180, 182, 183, 193, 226, 227, 228, 229, 
351, 352, 353, 355, 356, 358, 362, 415, 
416,446, 451,516 

çocuk edinme, 182, 228, 229, 351, 352, 355, 
356 

çocuk isteme, 159,160,161 
çocuk sahibi olma, 158,159,358 
çocuk yapma, 159,167, 229 

_n_ 

dağ, 92.138,139,141. 366, 462 
dağlar, 91, 92, 227, 312, 361, 363, 364, 407, 
431,432,464 
Dahhâk, 507 
dalâlet, 272,322,444 
darlık, 25.26, 324, 326,412,413,542, 543 



552 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


davacı, 395 

davet, 28,63,133,146,180,183,189,190,223, 
236, 255, 265, 268, 280, 293, 294, 299, 
377, 394, 410, 412, 425, 436, 437, 441, 
446, 447, 448, 475, 476, 525, 526 
davete icabet, 23 
Dâvûd, 399,401,404, 434 
Deccâl, 443 
define, 129 
değirmen taşı, 365 

delil, 18, 23, 25, 35, 36, 48, 51, 52, 58, 59, 65, 
76, 85, 86, 96, 98, 102, 106, 107, 109, 
113, 116, 127, 140, 144, 158, 161, 166, 
172, 173, 178, 196, 197, 241, 244, 247, 
248, 267, 269, 277, 283, 303, 310, 318, 
334, 335, 336, 350, 351, 356, 357, 368, 
373, 374, 377, 381, 383, 387, 389, 390, 
400, 418, 422, 426, 427, 436, 439, 440, 
453, 473, 496, 512, 513, 522, 525, 527, 
529, 539, 540, 541 

delil getirme, 196,197, 303, 357,373, 390, 513 
demir, 140, 141, 365, 405,407, 469, 524 
deniz, 134, 152,153, 289, 290, 366 
deri, 261,467 
devlet başkanı, 415 
dikili taşlar, 540 
dil, 106, 373 
dilini tutma, 162 
dilsiz, 104,163, 185, 327, 427 
din, 31, 46, 57, 147, 161, 190, 238, 280, 324, 
325, 381, 394, 401, 418, 419, 462, 466, 
495, 499, 501, 503, 525, 526, 537, 538, 
539, 542, 543 
din işleri, 499 
diri, 317 

dirilme, 350, 354, 449, 453 
diyet, 400 

doğru yol, 33, 101, 113, 183, 202, 215, 268, 
269, 280, 285, 290, 292, 300, 323, 324, 
336, 343, 381, 391, 392, 394, 460, 462, 
465, 494, 495 

doğu, 136, 169, 366, 392, 476 
doğum, 168,174,175,416 
dokuz yıl, 61 

dost, 85,95,97,98,99,146,147,213,447,448, 
458, 459, 460, 541 
dostluk, 84,85, 305 
dua, 188,440 


duman, 91,92, 312,431,432 
duvar, 124,129,130 
duyu organları, 144,145 
dünya, 15, 67, 71, 74, 85, 86, 88, 90, 91, 92, 
106, 147, 150, 151, 153, 154, 206, 207, 
213, 216, 220, 227, 230, 231, 248, 287, 
305, 309, 310, 311, 316, 318, 319, 326, 
332, 333, 334, 349, 351, 354, 366, 378, 
420, 430, 445, 460, 466, 467, 469, 501, 
507, 508, 516,?517, 527, 528, 534, 535, 

541 

dünya hayatı, 67, 85, 86, 88, 91, 106,147, 148, 
206, 220, 287, 305, 309, 310, 332, 333, 
334, 349, 352, 354, 378, 430, 445, 527, 
528, 534 
dünya işleri, 316 
dünya nimetleri, 151,332 
dünya seması, 366 
dürüst, 177 

düşkün, 100,101,179, 413, 449, 451 
düşman, 89, 99, 213, 222, 224, 230, 325, 386, 
400, 405, 407 
düşmanlık, 230 
düşünme, 76, 381 

_F_ 

ebced hesabı, 513 

Ebû Avsece, 26, 38, 42, 70, 73, 75, 82, 83, 87, 
103, 111, 129, 141, 151, 163, 167, 175, 
179, 191, 201, 209, 214, 228, 233, 245, 
250, 251, 257, 261, 265, 267, 280, 284, 
286, 300, 304, 305, 307, 313, 314, 317, 
318, 323, 324, 342, 347, 348, 352, 353, 
397, 398, 403, 414, 418, 423, 427, 433, 
438, 446, 451, 452, 454, 460, 462, 470, 
474, 477, 479, 493, 494, 500, 505, 514, 
516, 530, 542 

Ebû Bekir, 25, 54, 55, 68, 69, 73, 82, 99, 124, 
129, 152, 153, 157, 160, 165, 173, 175, 
176, 178, 196, 222, 225, 231, 244, 502 
Ebû Bekir el-Esam, 54, 55,68, 73, 82,99,124, 
129, 152, 157, 160, 165, 173, 175, 176, 
178,196, 222, 225, 231,244 
Ebû Hanîfe, 166,401,474 
Ebû Hureyre, 230, 537 

Ebû Muâz, 42, 233, 277, 305, 307, 311, 467, 

542 

Ebû Yûsuf, 401 



DİZİN 


553 


edebiyat, 479 
efendi, 164 

eğlence, 338, 339, 350,351 
eğrilik, 16, 313 

Ehl-i Kitap, 21, 28, 101, 131, 226, 437, 466, 
496 

ekin, 75, 77,119,120, 312, 399,401, 404 
el, 15,17, 19, 23, 26, 29, 30, 33, 35, 38, 44, 72, 
73, 75, 76, 81, 84, 85, 89, 90, 100, 106, 
109, 141, 148, 152, 157, 160, 163, 165, 
166, 167, 174, 175, 179, 181, 185, 196, 
202, 209, 214, 216, 217, 220, 221, 223, 
225, 228, 231, 233, 245, 246, 251, 252, 
254,?261, 266, 267, 280, 281, 286, 289, 
291, 302, 305, 309, 312, 313, 314, 317, 
318, 324, 325, 332, 333, 342, 347, 348, 
353, 363, 364, 365, 366, 371, 377, 378, 
385, 397, 418, 424, 427, 428, 429, 433, 
434, 436, 446, 447, 450, 452, 453, 454, 
455, 459, 460, 467, 470, 471, 472, 474, 
475, 477, 478, 479, 481, 488, 489, 491, 
493, 494, 495, 500, 504, 505, 511, 521, 
522, 523, 525, 526, 541, 542 
el kesme, 286 

elbise, 41,72,137,251, 273,452,468,480,485 
elçi, 194,195,197, 304, 316, 528 
elem, 417, 471,472, 519, 522, 527, 529 
eli açık, 369 
emanet, 201,496 

emir, 24,27,103,114,115,154,158,181,189, 
267, 287, 331, 332, 349, 356, 415, 436, 
437,445, 446, 475, 476, 523, 536 
Enes b. Mâlik, 129 
enfâl, 393 

ergenlik, 126,127, 169 

erkek, 171, 172, 211, 260, 352, 394, 416, 418, 
464, 523 

erkek çocuk, 171, 394 
eşek, 427 

eşek anırması, 427 

evlat, 20, 21, 22, 129, 160, 182, 217, 219, 260, 
358, 360 
evli, 179 

ezelî ilm, 96,503 

eziyet, 43,268, 305,475,496, 520 


_F_ 

fakir, 479, 493, 494 
fakirlik, 483 

fâni, 79,86, 87, 88,187, 216,432 
Fârân dağı, 196 
Farsça, 111, 447 
farz, 63,165, 334, 476,480, 542 
fayda, 30, 36, 37, 38, 56, 84, 90, 102, 188, 216, 
254, 266, 298, 314, 349, 386, 390, 443, 
444, 458, 459, 463, 477, 505, 516 
fersah, 366 
fesat, 280 
fidye, 480,488 

Firavun, 200, 211, 252, 255, 256, 260, 262, 
265, 266, 267, 268, 269, 270, 271, 274, 
275, 276, 277, 278, 279, 280, 281, 282, 
284, 285, 286, 287, 289, 290, 298, 504 
Firavun ailesi, 262 
Firdevs, 150,151, 205 
fitne, 263, 264, 294, 333, 367, 439, 514 
furkan, 379 

_G_ 

gaflet, 207, 321, 337, 338, 417, 423, 424,431 

galibiyet, 220 

ganimet, 393, 394 

garânîk, 510, 511 

gaybı taşlamak, 54 

gaybî, 228 

gazap, 23,256 

gece, 66, 164, 204, 289, 306, 353, 362, 366, 
373, 374, 397, 402, 403, 480 
gecenin karanlığı, 413 
geçim, 148, 518, 521, 539 
geçmiş günahlar, 203 
geçmiş kitaplar, 540 
geçmiş peygamberler, 51, 345, 346, 394 
geçmiş ümmetler, 75,105, 342, 344, 347, 357, 
419, 455, 540 
gemi, 117,134, 525 
gerdanlık, 486 
gıda, 25,41,48,51,272,473 
giriş tavafı, 481 
gizlemek, 249 
gizli konuşma, 314 
gök, 62, 355, 365, 431,432,461,462 
gökler, 21, 227, 361, 363,431,432, 507 
gökten düşme, 484 



554 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


gökyüzü, 73 
gölge, 40 
gölgelik, 42 
gösteriş, 155 

göz, 102, 106, 188, 190, 191, 204, 260, 261, 
264, 282, 327, 332, 333, 334, 339, 340, 
343, 499, 506, 524 
gözetleyici, 95, 224, 229 
gümüş, 41,46, 48, 50, 470 
gümüş para, 41,46,48, 50 
günah, 32, 122, 161, 168, 224, 225, 226, 359, 
429, 473, 539 
günahkâr, 170,288 

gündüz, 66, 204, 306, 353, 362, 366, 373, 374, 
397,402, 403 

güneş, 39, 40, 41, 42, 62, 104, 137, 249, 362, 
366, 367, 464, 465, 494 
güneşin batıdan doğması, 443 
güneşin batması, 204, 331 
güven, 92, 267, 314, 329, 439, 505 

_H_ 

haber, 22, 24, 25, 27, 28, 29, 33, 40, 42, 46, 51, 
52, 54, 60, 65, 76, 87, 98, 109, 110, 113, 
115, 116, 120, 125, 127, 129, 130, 131, 

132, 137, 148, 149, 150, 151, 154, 158, 

168, 172, 173, 180, 182, 195, 196, 197, 

200, 202, 203, 204, 205, 206, 211, 212, 

213, 227, 230, 236, 239, 241, 244, 245, 

247, 250, 253, 257, 259, 263, 264, 271, 

281, 282, 283, 290, 299, 304, 306, 308, 

313, 316, 335, 340, 341, 344, 345, 346, 

351, 352, 353, 357, 358, 362, 366, 367, 

369, 370, 371, 372, 380, 381, 383, 386, 

400, 401, 402, 413, 416, 419, 420, 421, 

422, 423, 424, 430, 431, 433, 434, 436, 

438, 439, 445, 447, 449, 452, 453, 454, 

455, 458, 460, 461, 471, 473, 476, 481, 

486, 488, 495, 496, 497, 501, 502, 503, 

505, 510, 511, 512, 518, 519, 521, 522, 

523, 525, 528, 529, 530, 531, 538 

hac, 476, 477, 478, 479, 480, 481, 482, 485, 
486, 489, 491, 520 

hac ayları, 520 
hac ibadeti, 476,478,482 
hac kurbanı, 486,489,491 
hac menâsiki, 480 

had, 411,412,473 


had cezası, 473 

haddi aşma, 519 

hadis, 179, 267,479, 492, 528 

hadise, 401 

hafifletme, 519 

Hafsa, 84, 85, 257, 304, 305, 355, 395 

hak din, 147, 454 

hak etme, 166, 200, 344, 446, 498 

hak yol, 31, 38, 233, 375, 474, 538 

hakem, 133 

hakim, 157,451 

haksızlık, 35, 94, 95, 317, 318, 319, 378 

haktan sapma, 472,473 

halef, 160,161,201,415 

halim, 342 

hamd, 15,16 

hamile, 169, 445 

Hanefî, 401,486, 491 

Hanefî mezhebi, 486,491 

haram, 169, 296, 297, 357, 485, 512, 513, 539 

Harem, 487, 489 

Haris, 455,466 

Hasan-ı Basri, 30, 34, 37, 54, 55,60,64,69,73, 
96, 98, 107, 108, 112, 120, 124, 132, 133, 
136, 139, 140, 141, 149, 152, 153, 158, 

160, 162, 167, 168, 169, 170, 178, 185, 

187, 194, 197, 199, 204, 211, 212, 217, 

218, 221, 222, 223, 233, 244, 246, 248, 

251, 261, 266, 273, 279, 293, 295, 301, 

302, 303, 321, 322, 325, 332, 336, 337, 

346, 350, 360, 369, 377, 381, 393, 396, 

410, 416, 443, 453, 455, 477, 478, 479, 

480, 491, 499, 500, 503, 504, 511, 514, 

517, 521, 522, 525, 534, 541 
hasta, 388,480, 488, 542 
hastalık, 253,479, 514,515 
hata, 32, 401,513 
havra, 500, 501 
Havva, 325 

hayat, 25, 31, 80, 87, 213, 214, 286, 324, 326, 
354, 362, 363, 379, 427, 524 
hayat verme, 25, 80,87, 354, 362 
hayır, 100, 139, 220, 282, 289, 311, 341, 356, 
357, 383, 387 
hayırlı ümmet, 434, 540 
hayvan, 246,272,402,403,488,492 
hayvan derisi, 246 
hayvan kesme, 488,492 



DİZİN 


555 


hedy, 486,487,489 

helâk, 22, 23,26, 31, 37, 41, 64, 70, 80, 82, 83, 
86, 87, 100,102,108,109,122,124,127, 
136, 185, 213, 214, 232, 233, 239, 250, 
251, 277, 290, 292, 295, 328, 330, 335, 
336, 342, 343, 346, 347, 349, 352, 393, 
397, 411, 421, 484, 499, 500, 503, 504, 
506 

helâl, 48, 260, 263, 291, 292, 333, 357, 390, 
417, 479, 482, 483, 486, 487, 491, 512, 
513 

helâllik, 488 

hesaba çekilme, 327, 337, 338, 350, 380 
hesap günü, 305 
heykel, 297, 298 
hıristiyan, 500 
Hızır, 109,113,115,131 
hibe, 193, 393, 394 
hicret, 192,193,497,517 
hidâyet, 33, 34, 39,43,102,152,158, 215,216, 
223, 271,325, 336,495, 538 
hidâyet yolu, 34,215,216 
hikmet, 40, 52, 64, 80, 86, 87, 115, 161, 240, 
315, 354, 356, 398 
hikmet sahibi, 315, 354, 356, 398 
hile, 285,384,386 
hizmetçi, 207 
hizmetçilik, 279 

hurma, 174,176,177,178, 285, 286, 485 
hurûf-ı mukattaa, 158,187, 235 
huzur, 224, 225, 272, 316, 317, 352, 353, 361, 
489, 505, 537 
hüccet, 85 

hüküm, 52, 53, 54, 63, 64, 113, 132, 133, 135, 
160, 166, 287, 395, 399, 400, 401, 402, 
436,440, 474,498, 501, 517, 519 
hükümdar, 32, 50, 51,132,133, 161,198,412 
hükümran, 134, 222, 239, 241, 320, 323, 517 
hüsbân, 29 
hüzün, 26,178, 212 

_ 1 _ 

ışık, 379, 478 

_i_ 

iade, 87,449,468,469, 522 
ibadet, 34,35,37, 53,89,97,99,128,155,181, 
188, 198, 221, 239, 242, 246, 287, 298, 


352, 353, 361, 382, 419, 425, 435, 471, 
472, 475, 488, 494, 500, 533, 535, 536, 
539, 541 

ibadet yeri, 471,472,488, 500 

İblis, 95, 96, 97, 98,99,127, 322, 325, 361 

İblis kıssası, 96 

İbn Abbâs, 27, 38, 54, 76, 85, 89, 90,129, 137, 
150, 157, 167, 204, 222, 242, 249, 250, 
266, 366, 376, 425, 490, 494, 507, 513, 
530 

İbn Kuteybe, 26, 35, 38,44, 55,73, 83, 87, 96, 
103, 108, 111, 129, 141, 143, 147, 151, 
163, 167, 174, 179, 209, 214, 219, 233, 
245, 248, 257, 267, 273, 275, 277, 280, 
281, 284, 290, 292, 385, 403, 414, 421, 
423, 428, 438, 446, 451, 454, 457, 460, 
462, 467, 474, 477, 493, 500, 505, 513, 
516, 530 

İbn Mesûd, 36,77, 84,112,125,171,219, 220, 
284, 304, 306, 311, 336, 340, 344, 355, 
428,435,483, 492, 542 
İbn Ömer, 473 

İbrahim, 34, 37, 121, 187, 188, 189, 190, 191, 
192, 193, 194, 198, 200, 211, 306, 381, 
382, 383, 384, 385, 386, 387, 388, 389, 
390, 391, 392, 393, 394, 396, 475, 476, 
481, 502, 537, 540 
icmâ, 281, 541 
iffetli, 17,164,417,418 
iftira, 20, 22, 52, 131, 141, 176, 178, 179, 190, 
277, 285, 303, 330 
ihsan, 92,130,159,260, 335 
ihtUaf, 17, 22, 24, 27, 32, 48, 50, 56, 73, 84, 86, 
88, 96,114, 122, 126, 127, 129, 132,133, 
134, 137, 139, 167, 183, 193, 210, 244, 
310, 489, 501, 526 
ikindi namazı, 66, 331 
ikram, 41,348 

ikrar, 93, 349, 350, 373,427,498, 516, 517 
îkrime, 376 

üâh, 34, 35, 36, 88, 97, 98, 153, 154, 183, 221, 
226, 239, 240, 277, 294, 306, 308, 357, 
358, 360, 373, 374, 383, 436, 453, 456, 
457, 529, 532 

İlâhî beyan, 15, 20, 23, 25, 34, 38, 46, 57, 58, 
63, 71, 73, 76, 93, 95, 99, 101, 104, 121, 
132, 144, 146, 153, 164, 166, 167, 178, 
183, 186, 202, 206, 208, 209, 210, 211, 



556 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


219, 222, 224, 229, 230, 236, 240, 241, 
242, 247, 249, 254, 255, 261, 264, 273, 
274, 276, 289, 312, 315, 316, 317, 320, 
327, 329, 330, 331, 332, 333, 334, 337, 
345, 347, 349, 350, 354, 355, 357, 360, 
361, 371, 372, 373, 387, 393, 413, 419, 
420, 424, 425, 427, 429, 437, 443, 444, 
445, 447, 451, 452, 454, 456, 457, 463, 
469, 470, 472, 478, 488, 502, 503, 504, 
505, 507, 514, 515, 519, 521, 524, 525, 
526, 527, 534, 536, 537, 538, 540, 541 
İlâhî kitap, 17 
ilhâd, 472,473,474 

ilham, 35,37,133,136,260,392,447,465,471 
ilk peygamber, 372 
İmam Muhammed, 474 
îman, 22, 71, 74, 92, 106, 126, 135, 136, 144, 
150, 230, 231, 466, 467, 469, 508, 516, 
517 

imtihan, 24, 25, 115, 128, 214, 250, 256, 264, 
321, 333, 350, 367, 391, 393, 409, 412, 
413, 414, 455, 456, 457, 464, 465, 503, 
523, 533 

inat, 102, 104, 106, 107, 184, 209, 342, 447, 
504, 506, 515 
inci, 204 
İncil, 55,180 
inek, 491 

inkâr, 20, 33, 36, 40, 42, 51, 52, 67, 70, 71, 80, 
86, 93, 94, 122, 128, 149, 152, 154, 173, 
182, 209, 213, 217, 221, 241, 299, 309, 
310, 357, 361, 368, 370, 374, 376, 380, 
381, 398, 420, 422, 426, 427, 449, 471, 
472, 484, 488, 495, 498, 503, 522, 524, 

525, 526, 528, 529 

inkâr edenler, 40, 51, 94, 128, 213, 299, 310, 
361, 368, 471, 472, 495, 498, 522, 525, 

526, 529 

inkârcı, 465,466, 467 

inşallah, 27, 28, 55, 59,113,114,118,198 

intikal, 161,450 

intikam, 377, 417, 500, 518, 533 

ipek, 75, 204 

irade, 58,124, 223, 240, 241, 529 
îsâ, 55,154,166, 169,170, 172, 173,176, 178, 
180, 181, 182, 183, 184, 196, 227, 358, 
360, 396, 411, 418, 424, 425, 428, 436, 
512,513 


îshak, 193, 393, 396 

îslâm dini, 30,64,65,499,525 

İslâmiyet, 238 

İsmail, 197,198, 409, 540 

ism-i fâil, 148 

ispat, 42, 51, 306, 350, 351, 377, 426 
îsrâil, 200 

îsrâiloğulları, 179, 266, 268, 279, 280, 290, 
291, 294, 298, 301, 305, 307, 308, 411 
istidlâl, 228 
istikamet, 18 
istişare, 273 
istivâ, 238 

isyan, 96,108,168, 300, 316,408,447 
isyankâr, 181, 447 
işitme duyusu, 31 
işkence, 430 

itaat, 58, 97,155, 168, 186, 293, 299, 313, 316, 
318, 324, 326, 360, 416, 435, 465 
iyiliği emr, 501 

iyilik, 71, 124, 129, 148, 167, 168, 215, 260, 
421, 424, 443, 456, 495, 504 
izin, 58, 68, 97, 102, 131, 146, 171, 198, 226, 
285, 298, 314, 315, 359, 412, 479, 497, 
535 

_K_ 

Kâbe, 479, 480, 481, 487 
kadm, 77, 126, 163, 175, 312, 352, 416, 418, 
444, 445,452, 523 

kadmlar, 17,179, 211, 344, 416,418, 469 
kadîm, 479, 480, 481, 486,487,489 
kâfir, 30, 69, 76, 101, 107, 127, 135, 184, 202, 
203, 215,216, 360, 444, 466, 484, 524 
kâhin, 104, 285 
kalabalık, 92 
kalp, 117,144,415, 506 
kan, 169,287, 294, 301,483 
kanıt, 51, 144, 247, 274, 277, 335, 387, 527, 
529 

karanlık, 106,107, 205, 450 
kardeş, 77, 230 
karışık düşler, 340, 341 
karşılık, 28, 29, 33, 48, 69, 70, 71, 72, 74, 75, 
76, 82, 89, 95, 103, 113, 119, 122, 126, 
128, 135, 136, 140, 150, 160, 162, 187, 
188, 190, 191, 215, 224, 226, 250, 257, 
269, 275, 288, 294, 298, 300, 305, 316, 







DİZİN 


557 


321, 322, 326, 332, 334, 338, 356, 368, 
370, 372, 400, 403, 411, 419, 429, 487, 
496. 501, 513, 519, 520, 536, 538 
kasaba, 395 
kasırga, 406 
kasten, 112, 296 

Katâde, 208,261, 293, 303, 338, 376,457, 471, 
510, 514, 537, 542, 543 
katı kalpli, 163, 515 
kaynak, 379, 393,452 
kaynar su, 465,466,467 
kaynaşma, 305 
kayyûm, 317 
keder, 397 

kefâret, 400,480, 536 
kefil, 261 
Kelbî, 157 

kelime, 21, 27, 70, 75, 81, 84, 109, 138, 147, 
191, 201, 219, 220, 233, 261, 267, 280, 
291, 296, 301, 314, 322, 329, 378, 421, 
450, 451, 452, 467, 468, 470, 489, 492, 
493, 509, 522, 527, 534 
kerîm, 157, 508 
kıl, 247, 248 

kınama, 69,115,201, 389,462 
Kiptiler, 298 

kırâat, 127, 195, 257, 303, 307, 542 

kırâat imamları, 257 

kıran haca, 479,480 

kırmızı, 73 

kısas, 126,263, 519 

kısas hakkı, 519 

kısık ses, 427 

kıssa, 28,114 

kıyâmet, 24, 73, 90, 91, 94,108, 143, 149, 211, 
220, 229, 248, 250, 309, 311, 317, 325, 
326, 327, 329, 330, 338, 342, 343, 371, 
372, 375, 378, 430, 438, 439, 444, 445, 
453, 454, 463, 467, 511, 515, 516, 526, 
527 

kıyâmetin vakti, 249,250 
kız çocuk, 394 
kız kardeş, 179,262 
kibir, 107 

kilise, 499, 500, 501 
kin, 225, 391 

kinâye, 31, 66, 144, 201, 301, 315, 316, 395, 
454,478 


kirâmen kâtibin, 224 
kireç, 505 

Kisâî, 275,284, 340, 405, 426, 470,489 
kitaplara iman, 466 
kolaylık, 30, 36, 37,38, 49,256 
konaklama, 134,472 

konuşma, 37,114,145,191, 239, 256, 388 
korkak, 68 

korku, 20, 25, 41, 43, 45, 92, 127, 211, 212, 
243, 263, 265, 266, 282, 283, 284, 289, 
314, 319, 397, 417, 430, 439, 444, 445, 
501 

korkutma, 372 
koyun, 399,403 
köklerini kazıma, 277 
köle, 30, 268, 400 
köpek, 27 

kör, 104,185, 325, 326, 327,427, 506 
körlük, 327, 506 
köşk, 504, 505 

kötü, 18, 19, 25, 44, 65, 67, 70, 73, 95, 97, 98, 
107, 117, 118, 119, 122, 149, 175, 176, 
179, 190, 191, 202, 214, 215, 216, 224, 
231, 233, 264, 286, 309, 317, 318, 333, 
367, 371, 373, 395, 398, 411, 413, 416, 
451, 456,458, 459, 484, 529, 530 
kötü amel, 19, 95, 149, 202,231, 309 
kötü davramşlar, 224 
kötü hal, 19,202 
kötü söz, 18,190, 530 
kötülüğün karşihğı, 202 
kötülük, 23, 44, 45, 71, 79,121,127, 171, 202, 
209, 373, 374, 377, 485 
kötümserlik, 367 

kudret, 139, 140, 241, 242, 243, 290, 291, 366 
kudret helvası, 290,291 
kulak, 106,145, 247, 315, 316 
kulların fiilleri, 460,525 
kulluk, 47, 80, 147, 183, 189, 192, 207, 242, 
247, 294, 357, 358, 361, 382, 394, 409, 
418, 419, 420, 434, 435, 456, 457, 458, 
459,461,488, 533 

kurban, 48, 478, 479, 480, 487, 488, 489, 490, 
491,525, 526 
kurban bayramı, 478 
kurban eti, 479 

kurban kesme, 478, 480, 487, 488, 489, 490, 
525, 526 



558 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kurban kesme yeri, 487,489,490 
kurban vakti, 479 

kurbanlık, 477, 478, 486, 487, 488, 491, 492, 
525, 526 
Kureyş, 412 
kurşun, 73,141 

kurtuluş, 19, 100,106,173, 270, 327, 516 

kuru hurma, 177 

kusur, 253, 265, 359 

kuşluk vakti, 206, 276 

kutsal toprak, 392 

küçük ayı, 39 

küçük günah, 226, 359 

küçümseme, 516 

küfür, 49, 69, 70, 106, 107,144, 148, 190, 395, 
484, 529 
külfet, 177 

_L_ 

La ilâhe illallah, 266,315 
Lât, 509,511 
Latif, 521, 522 
lebbeyk, 476 
levha, 130 

levh-i mahfftz, 63, 271,434 
Lût, 192, 393, 395, 396, 502, 504 
lütufkâr, 191 

_ M _ 

mağara, 29, 39,40, 45 
mağfiret, 85,102,191 
mahrem, 273, 323 

mal, 77, 88, 94, 129, 130, 147, 160, 214, 217, 
218, 219, 261, 326, 356, 378, 482 
manastır, 500, 501 
mâsiyet, 361, 485 
masraf, 177 
mâsum, 122 
Mâtürîdî, 237, 322 
Mecûsî, 463,466 
Medine, 28,402,496, 497, 517 
Mekke, 28, 66, 67, 173, 233, 239, 285, 337, 
472, 473, 474, 489,490, 496,497, 505 
Mekkeliler, 76, 206, 230, 285, 347, 420, 474, 
481, 496, 497, 505 
mekruh, 473 

melek, 175,176, 274, 343, 433, 464 
melekler Allah’ın kızları, 353 


Menât, 509, 511 
menfaat, 62, 386,451,465 
merhamet, 107,108,162,167, 256, 408 
Meryem, 159, 169, 170, 171, 172, 173, 174, 
175, 176, 177, 178, 179, 180, 182, 187, 
194, 262,417,418 
Meryem oğlu îsâ, 182 
Mescid-i Haram, 471,472, 474,475 
mesel, 100, 101 
mest, 192 

meşakkat, 321, 539 
meyve, 72, 78,174,177 
mezhep, 400,419 
Mısır halkı, 296 
Mina, 489, 490 

miras, 77, 160, 161,187, 205, 311 
mirasçı, 160, 161 
misafir, 123, 124, 147,151, 333 
Muâz, 467,468 

mûcize, 40, 51, 60, 154, 251, 252, 253, 254, 
268, 283, 284, 285, 286, 306, 331, 335, 
341,342, 343,418 
muhalefet, 212, 236, 313, 541 
Muhammed, 55, 65, 96, 130, 184, 194, 196, 
206, 227, 233, 236, 255, 342, 344, 346, 
347, 368, 381, 434, 439, 461, 462, 466, 
472, 496, 498, 512, 516, 540 
Muhammed ümmeti, 342,434 
muhkem, 339 
muhsar, 489 

Mukatil, 38, 170, 219, 307, 542 
murdar et, 512 
murdar hayvan, 483 

Mûsâ, 55, 57, 91, 109, 110, 111, 112, 113, 114, 
115, 116, 117, 118, 119, 120, 121, 122, 

123, 124, 126, 127, 130, 131, 145, 179, 

187, 194, 196, 240, 244, 245, 246, 247, 

251, 252, 253, 254, 255, 256, 257, 258, 

259, 260, 262, 263, 264, 265, 266, 267, 

268, 269, 270, 271, 274, 275, 276, 277, 

278, 279, 280, 282, 283, 284, 285, 289, 

290, 291, 293, 294, 295, 296, 297, 298, 

299, 300, 301, 302, 303, 304, 305, 306, 

307, 308, 379, 381,415, 502 
musibet, 320, 348, 373, 411, 413 
Mûtezile, 58, 67, 107,109, 120, 142, 166, 169, 
200, 215, 226, 353, 359, 408, 440, 460, 
461, 465, 525, 534 



DİZİN 


559 


mutlu olmak, 282 
muzaffer, 84,398,496,497 
mücadele, 101,102,103,104,453,512, 513 
Mücâhid, 103, 327,462, 507 
müçtehitler, 486 

müfessir, 86,121,170, 217,227,271, 346, 376, 
396 

Müfessirler, 23,32,50,65,66,75, 82,101,111, 
135, 158, 168, 172, 175, 196, 204, 259, 
267, 277, 322, 326, 333, 373, 417, 421, 
425,445,462, 475,476, 480, 517 
mühlet, 188,330 
mühür, 107 

müjde, 19, 103,152,176, 232,283 
mükâfat, 19,128,215, 216, 296,473,477 
mükellef, 59,241,321, 539 
mükellefiyet, 321 
mülk, 214, 241,242, 243 
mülkiyet, 240 

mümin, 19,33,69, 82,126,150,198,202,224, 
236, 251, 288, 315, 318, 371, 380, 397, 
400, 420, 444,496 
mümin bir köle, 400 
münâhede, 48 
münker, 130,227,541 
mürted, 502, 518 
müşahede, 62,228,284, 377 
müşrik, 86,146,166, 222,484 
müşrik çocuklar, 166 

müşrikler, 28, 98, 207, 337, 360, 511, 519, 520 
mütevazi, 246 
Müzdelife, 480,489 

_N_ 

nâfîle, 393 
nafile namaz, 536 
nahr günü, 480 

namaz, 66, 89, 131, 164, 165, 181, 196, 197, 
198, 201, 219, 247, 248, 258, 331, 369, 
394, 419, 420, 473, 475, 480, 488, 499, 
536, 537, 541, 542 
namaz secdesi, 536 
nankör, 524, 525 
nasihat, 105 

nebî, 117, 195, 286, 308, 321, 335, 393, 446, 
509,511 

nefis terbiyesi, 369,370 
nefret, 75,231 


nefsânî arzu, 201,202 
nehir, 100,151,176, 366 
nekâl, 387 
Nemrut, 391 
nikâh, 178 

nimet, 15, 31, 81,130,139,140,193,200, 263, 
264, 291, 368, 369, 408, 524, 533, 534 
nimetler, 112, 128, 204, 291, 332, 333, 430, 
508, 524, 538 
Nisâ sûresi, 400 
nisyan, 298,321 
nişâne, 487, 489, 491, 492 
Nuh, 200, 396, 397, 398, 502 
nur, 104,106, 144 
Nûr sûresi, 501 
nutfe, 273,432, 449,450 
nübüvvet, 193, 200, 247, 255, 264, 333, 335, 
344, 381 

nüzûl, 147,151,236, 333 

_O_ 

on gün, 478 
onda bir, 18 
organ, 450 
orta namaz, 331 

ortakkoşma, 20,81,83,84,153,155,437,475, 
533,535 

oruç, 281, 480, 488,499, 536, 542 
Osman, 279,429 
oturma, 59, 66, 535 

oyun, 338, 339, 350, 383, 384, 385, 386 

_Ö_ 

öfke, 24 

öğüt, 66, 86, 96, 105, 106, 108, 235, 236, 339, 
346, 379, 385,434 
öküz, 133 
öküz boynuzu, 133 
ölçü, 379, 485 

öldükten sonra dirilme, 51, 80, 86, 87, 149, 
154, 173, 203, 453,466, 522, 524 
öldürme, 122, 190, 231, 236, 286, 393, 412, 
539 

öldürülen, 129,400,451, 517 
öldürülme, 127 

ölü, 25, 47,169, 367, 427,451,452 

ölüleri diriltme, 51 

ölüm, 31,126,127,286,488, 518 



560 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ölüm cezası, 126,286 
ölüm meleği, 127 
ölümsüzlük, 367 
Ömer, 473,474, 536 
ön, 43,44, 58,315 
önceki ümmetler, 344,503 
örtü, 39, 105, 106,136 
övülme, 15 
özür dileme, 159, 304 

_P_ 

panayır, 276 

Hz. Peygamber, 21, 22, 23, 28, 29, 42, 45, 49, 
51, 54, 55, 58, 59, 60, 63, 66, 76, 88, 89, 
96, 104, 114, 115, 126, 129, 131, 132, 
147, 151, 154, 158, 160, 161, 173, 179, 
186, 195, 197, 202, 206, 211, 214, 220, 
230, 231, 236, 237, 239, 247, 248, 285, 
290, 291, 299, 303, 312, 320, 321, 331, 
332, 333, 334, 335, 336, 340, 341, 342, 
344, 357, 366, 367, 368, 370, 372, 375, 
376, 402, 404, 412, 413, 433, 434, 436, 
437, 438, 439, 440, 445, 461, 472, 475, 
476, 479, 481, 486, 491, 492, 496, 497, 
498, 509, 510, 511, 512, 513, 514, 515, 
517, 526, 528, 529, 530, 536, 540, 541, 
542,543 

peygamber gönderme, 335, 336, 357, 358, 
528, 538, 539 
peygamberlere iman, 344 
peygamberleri inkâr, 466 
peygamberleri yalanlama, 214, 232, 330, 347, 
370 

peygamberlik, 76, 116, 140, 166, 175, 193, 
200, 259, 324, 331, 344, 376, 395, 396, 
503, 534 

peygamberlik davası, 503 
pis, 288, 451,475,480 
pis koku, 480 
pislik, 483 
pişman, 114, 349 

put, 48,100,189, 201, 220,221, 222, 383, 386, 
389,390,425, 521,532 

puta tapan, 100, 148, 383, 386, 455, 483, 521, 
531,532 


_g_ 

rahatlık, 25,26,73,369,456 
Rahmân, 15,128,157,170,171,177,178,189, 
200, 201, 208, 209, 214, 215, 219, 224, 
225, 226, 227, 228, 229, 230, 231, 235, 
236, 237, 242, 299, 313, 314, 315, 337, 
358, 359, 360, 368, 373, 374, 440, 441, 
443 

rahmet, 29, 30, 31, 38, 85, 116, 117, 120, 129, 
130, 142, 152, 162, 167, 172, 173, 193, 
194, 396,408,409, 435, 436,466 
rehber, 39,43,152 
rehin, 334 
rekât, 131,473 

Resûl, 23, 27, 29, 41, 55, 56, 58, 59, 60, 65, 66, 
67, 71, 75, 76, 85, 88, 89, 154, 173, 184, 
186, 195, 215, 227, 235, 236, 247, 251, 
264, 286, 308, 321, 330, 331, 332, 333, 
334, 335, 336, 341, 342, 344, 351, 357, 
366, 370, 376, 377, 402, 404, 412, 436, 
437, 438, 439, 440, 441, 445, 446, 473, 
474, 479, 480, 486, 489, 490, 491, 492, 
496, 498, 501, 509, 510, 511, 513, 520, 
522, 527, 540 

Resûl-i Ekrem, 23, 27, 29, 41, 55, 56, 58, 59, 
60,65,66,67,71,76,85,88,89,154,173, 
184, 186, 215, 227, 235, 236, 247, 251, 
321, 330, 331, 332, 333, 334, 335, 336, 
341, 342, 344, 351, 357, 366, 370, 376, 
377, 402, 404, 412, 436, 437, 438, 439, 
440, 441, 445, 473, 474, 479, 480, 486, 
489, 490, 491, 492, 496, 498, 501, 509, 
510, 511, 513, 520, 522, 527, 540 
Resûlullah, 23, 28, 29, 51, 55, 58, 63, 65, 66, 
76, 89, 104, 105, 114, 130, 131, 137, 154, 
184, 236, 320, 332, 334, 376, 412, 436, 
439, 440, 489, 498, 509, 512, 526, 540 
rezillik, 335,455 

rızık, 24, 30, 31, 38, 132, 159, 204, 291, 292, 
334,477, 478, 487, 488, 517, 518, 521 
ribâ, 451 

risâlet, 173, 200, 244, 247, 255, 258, 324, 333, 
334, 344, 391 
riyaset, 148 

ruh, 28,166,167,170,171,294,379,432 

ruhsat, 64, 542 

rükû, 317,475, 535, 537 

rüzgâr, 406,407 



DİZİN 


561 


_S_ 

sabah namazı, 66, 331,499 
sabah vakti, 108 

sabır, 118,207, 322, 330, 368, 372 
Sâbiîler, 463,466, 500 
sadaka, 167,480, 488 

sağ, 40, 41, 44, 133, 164, 196, 251, 252, 290, 
291, 397 
Sağ eli, 283 

sağır, 104,185, 233, 327, 376, 377, 427, 506 

sağırhk, 105,106 

sağlık, 408 

salât, 198 

salavât, 500 

salih, 19, 38, 50, 77, 114, 128, 129, 154, 155, 
161, 164, 167, 171, 179, 181, 219, 226, 
230, 288, 317, 318, 393, 394, 409, 410, 
413, 434, 495 
Sâlih, 108 

salih amel, 19, 154, 155, 219, 226, 230, 288, 
317,318 

salih kul, 114,164,434 
sapma, 64, 202, 323 
saptırma, 415 
saray, 163 

sarhoş, 312, 371, 444, 445 

sarsıntı, 443, 446 

satın alma, 50, 52 

savaş, 301,405, 496, 497, 520, 538 

savaşma emri, 497 

savaşma izni, 497, 520 

saygılı, 181,266,485, 537, 538 

saygınlık, 436 

sebat, 33, 283, 292 

secde, 95,96,200,201,317,322,464,465,475, 
536, 537 
secde âyeti, 536 

selâm, 168,182,191,198,269,404, 445, 471 

selef, 261 

selem, 261,542 

sema, 462,478 

Semûd, 108,502,504 

Seneviyye, 463,525 

serap, 484 

servet, 213,218 

sevap, 85,90,128,154,215,216,295,296,318, 
350,482 

sıddîk, 187,195,198 


sığmak, 30, 63, 65, 107,108 
sıkıntı, 25, 148, 227, 236, 264, 294, 326, 333, 
367, 369, 370, 397, 407, 408, 409, 412, 
414, 430, 456, 457, 477, 479, 493, 539, 
542, 543 

sınama, 294, 514 
sınırı aşma, 255, 292 
sırât, 471 
sırdaş, 201 

sihir, 252, 254, 274, 279, 280, 283, 284, 285, 
341, 342 

sihirbaz, 104, 278, 279, 280, 283, 285 
sol, 39, 40, 41,44,133 
sonsuzluk ağacı, 323 

su, 70, 72, 73, 80, 83,85, 86, 87,175, 176, 225, 
228, 272, 345, 362, 363, 364, 366, 403, 
449, 465, 467, 479,484, 521, 522, 524 
su içme, 225 
sulb, 476 
sûre, 320 
susuzluk, 323 

Süleyman, 38, 170, 307, 399, 400, 401, 402, 
405, 406, 407,408 
Süryanice, 150,235,392 
süt, 468 

_S_ 

Şâfıî, 488 

şahit, 17, 62, 79,117,184, 541 
şahitlik, 246, 316, 383, 387, 537, 540, 541,542, 
543 

şair, 237, 341, 342 
Şam, 192 

şefaat, 37, 146, 221, 226, 314, 315, 359, 436, 
444,511,521 
şefaatçi, 100 

şefkat, 23,120,129,166,167, 262 
şehvet, 236,417 
şek, 266, 539 

şer, 171, 202, 379,471,472, 473,498,499 
şeref, 238, 308, 347,436, 538 
şeriat, 419, 525 
Şeybe, 466 

şeytan, 37, 59, 113, 168, 189, 222, 260, 263, 
323, 425, 447, 448, 460, 480, 490, 509, 
510,512,513,514 
şeytan işi, 263 
şeytan taşlama, 480,490 



562 


TEVfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


şeytana kulluk, 189,458 
şeytanın emri, 189 
şeytanın vesveseleri, 37 
şirk, 56,155,317,472, 504 
şirk zulmü, 504 
şükür, 16, 536 

şüphe, 50, 114, 182, 210, 266, 320, 449, 452, 
453, 482, 512, 515, 521, 526, 539, 542 

_T_ 

tabiat, 240, 241 
tahrif, 17,160 

tahsis, 18, 19, 24, 66, 133, 222, 223, 265, 272, 
288, 358, 399, 400, 401, 425, 437, 473, 
491 

takdir etme, 325, 509 
takım yıldızlan, 39 
takıyye, 49 

takva, 93, 167, 171, 172, 205, 224, 273, 334, 
419, 485, 494, 495 
Talha, 429 

tanrı, 33, 34, 35, 36, 244, 247, 266, 293, 294, 
298, 303, 354, 355, 411, 413, 426, 488 
tanrı edinme, 34,298 
tapmak, 100,193 
tartışma, 56,101, 512 

tasdik, 49,52,64,102,116,164, 337,345,498, 
540, 541 

taş, 53, 54, 55, 92, 404, 455,475, 515 
taşkınlık, 128 
tatlı, 406,470 

tavaf, 475, 479,480, 481, 487 
taze hurma, 178 
tazminat, 401,402 

tebliğ, 63, 64, 71,195, 231, 237, 256, 265,435, 
533,542 

tefekkür, 144, 382, 389, 531, 538 
tefsir, 39, 44, 46, 52, 65, 76, 84, 94, 96, 101, 
118, 164, 166, 167, 204, 222, 223, 229, 
233, 236, 247, 251, 253, 278, 290, 322, 
327, 333, 348, 376, 402, 411, 439, 441, 
448,453, 454,487,493, 540, 541 
tehdit, 66, 71, 78,108, 212, 229, 286, 338, 369, 
370,438 
tek tanrı, 355 
telbiye, 476 

temiz, 41,46,48,128,129,159,160, 246,291, 
292,495 


tenzih, 89,165,182, 353, 411, 413 

tercih etme, 120,275,288 

teşbih etme, 404 

teselli, 22, 334, 368 

teslim olmak, 89 

tevazu, 246 

tevhit, 314, 324, 470, 515, 526, 527, 536, 538 
tevil ehli, 86 

Tevrat, 55, 115,180,231, 271, 293, 368,434 

teyemmüm, 542 

tıraş, 480 

tırnak, 45 

ticaret, 64,477 

tilâvet, 536 

tilâvet secdesi, 536 

topluluk, 128, 233, 280, 289, 434, 435, 469, 
530 

toprak, 24, 25, 26, 80, 274, 302, 318, 362, 449, 
450, 452,487 

tövbe, 84, 108, 202, 225, 232, 292, 324, 421, 
443, 520, 539 
tuğyân, 292 
Tur dağı, 196,291 
Tûr-ı Sînâ, 196 
Tuvâ, 246 

tuzak, 386, 388, 392, 393,412,438 
tür, 153, 239, 254, 321, 388, 432,473, 510 

_U_ 

Ubâde b. Sâmit, 150 

Ubeyde, 38, 70, 100, 103, 276, 278, 281, 317, 
323, 324, 348,404,441,457,462, 466 
Ukbe b. Âmir el-Cühenî, 131,132 
ulûhiyet, 155 
ululuk, 281 
umre, 474,489 
umûm, 18 

unutma, 59,110,121, 207, 320, 321 
uşaklık, 279 

uyan, 23, 65, 76, 96, 103, 104, 232, 361, 374, 
438, 527 
uyku, 51 
Uzzâ, 509, 511 

_Ü_ 

Übey, 127,170, 248, 305, 306, 355,398 

üçün üçüncüsü, 184 

ümmet, 108, 344,419,434, 525, 540 



DİZİN 


563 


ürün, 78 

üst, 62, 77, 92,130, 248,468,469 

üstünlük, 65 

üzülme, 267 

üzüm, 75, 77,150,403 

üzüm bağı, 75, 77, 403 

üzüntü, 20, 23, 24,130, 211, 222, 262 

_V_ 

vacip, 142, 212, 214,437, 536 
vâd, 52, 64, 142, 143, 172, 173, 203, 205, 295, 
296,319, 330, 346, 496, 520 
vade, 329, 330 

vahiy, 65, 113, 114, 115, 116, 131, 189, 195, 
246, 247, 257, 291, 376, 377, 392, 414, 
482, 483,510 
vakfe, 480, 489, 490 

vakit, 33, 66, 81, 93, 96, 109, 140, 141, 204, 
250, 324, 325, 331, 394, 439, 450, 451, 
479, 507 

vâris, 160, 161, 187, 205, 415, 434 

vasıta, 15,43 

vasiyet, 540 

vebal, 122, 473 

veda tavafı, 481 

vefakâr, 188, 198 

veli, 98,146,222 

Velîd, 217, 218 

Velîd b. Utbe, 466 

vesvese, 168, 223 

_Y_ 

yağmur, 86, 273,449,451, 462 
yahudi, 466 
Yâkub, 193,393 

yalan, 20, 26,28,35,36, 56,104,105,107,108, 
118, 131, 141, 274, 275, 277, 285, 309, 
338, 342, 388, 395, 439, 441, 461, 502, 
516, 529 

yalancı, 28, 286, 347 

yalanlama, 295, 337, 338, 422, 444, 503, 506, 
515,516 

yanılma, 271, 321 
yaprak, 251 
yaralama, 403 

yaratan, 15,25,80,81,107,152,189,220,237, 
241, 242, 287, 354, 391, 451, 518, 522, 
531 


yaratma, 70,127,241, 269, 354, 522 
yaratmak, 47,172, 241, 354, 408 
yardım, 18, 45, 47, 84, 94, 98, 146, 147, 175, 
188, 221, 223, 249, 250, 251, 257, 258, 
268, 371, 372, 374, 375, 391, 415, 440, 
441, 461, 462, 479, 496, 497, 500, 502, 
519, 520, 521, 529, 533, 541 
yardımcı, 97, 98, 99, 100, 136, 145, 146, 221, 
222, 238, 257, 258, 371, 372, 415, 462, 
499, 500, 541 

yasak, 24, 42, 69,103, 273, 292, 301, 329, 332, 
370, 501, 523, 526, 530 
yaşlılık, 163 
yaya, 476, 477,482 
yed-i beyzâ, 254 
yedi gök, 432 

yemin, 57, 58,190,211,287,366, 384, 386 
yeniden dirilme, 80 
yeniden yaratma, 80, 87, 433,449 
yer, 15, 16, 21, 23, 26, 29, 30, 31, 33, 43, 49, 
54, 55, 56, 58, 63, 74, 84, 96, 110, 113, 
121, 123, 133, 137, 158, 164, 173, 184, 
215, 225, 227, 230, 232, 241, 244, 245, 
247, 251, 269, 278, 280, 281, 303, 304, 
319, 324, 360, 361, 363, 364, 376, 393, 
403, 404, 431, 432, 436, 448, 462, 464, 
468, 486, 487, 488, 489, 494, 507, 517, 
518, 520, 527 

yeryüzü, 83, 92, 151, 308, 350, 355, 363, 364, 
376, 434, 452, 521, 522 
yeryüzü hükümdarları, 308, 355 
yeşillik, 192 

yetim, 123, 129,130, 131 
yılan, 251, 252, 253 
yıldız, 390 

yiyecek, 37, 41, 46, 48, 49, 52, 72, 123, 124, 
147, 151, 176, 272, 334, 539 
yoksul, 125, 479 

yol, 52, 112, 115, 116, 127, 134, 136, 138, 140, 
168, 245, 270, 279, 280, 289, 296, 300, 
301, 307, 331, 353, 359, 364, 366, 405, 
457, 471,477, 525, 526 
yol kesen, 127 
yolcu, 113 
yolculuk, 117,245 
yorgunluk, 121, 322 
yumuşak huylu, 342 
yumuşak söz, 265, 266 



564 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yumuşaklık, 266 
Yûnus, 411,412, 413, 414 
yücelik, 240, 521 

yüz çevirme, 89,106,276, 309,337,338,454 
yüzükoyun,327,427 

_ 7 _ 

zafer, 84, 398, 502, 503, 520, 521 
zâhir, 106,456 

zâlim, 35, 36, 95, 104,105,106, 318, 349, 385, 
391 

zan, 44, 55, 58 

zarar verme, 224, 298, 390,458 
Zebûr, 433, 434, 435 
Zeccâc, 419, 451, 471 
zefir, 427 

zekât, 167, 181, 198, 394,499, 541 
zelil, 148,168, 220, 314, 316, 317, 417, 516 


zelle, 162 

zelzele, 444 

zengin, 68, 333 

zerre, 379 

zilhicce, 478 

zillet, 147, 221, 335 

zina, 17, 126,172,178,179 

zina iftirası, 178 

ziyaret tavafı, 481 

ziynet, 296, 297, 298, 303, 306, 307, 470 
zorba, 167, 168,181, 279, 481 
zorluk, 177, 522 
zulüm, 318, 319, 472,474 
Zübeyr, 429, 481 

Zülkarneyn, 28, 76, 131, 132, 133, 134, 135, 
136, 137, 138, 139, 140, 141, 142, 143 
Zünnûn, 411,412,413 




"‘Rahmân ve Rahim olan Allah’ın adıyla” 
TERCÜMEYE DAİR 

îmam Ebû Mansûr el-Mâtürîdî ye ait Tevîlâtul-Kur ân adlı tefsirin, 2005 
yılında başlayıp 201 İde sona eren İlmî neşrinin ilk yıUarmdan itibaren kitabın 
Türkçe’ye tercüme edilmesine yönelik talepler başlamıştı. Bu isteklerin etki¬ 
siyle olmalıdır ki bir süre sonra tercüme denemesine başlamış ve Fâtiha ile 
Bakara sûrelerini bitirmiştim. Ancak diğer çalışmalarımm yanı sıra edisyon 
kritiğin İlmî kontrolü sebebiyle tercümeye devam edememiştim. 

Ebû Mansûr el-Mâtürîdî (ö. 333/944), Ehl-i Sünnet kelâmı ile dirayet tef¬ 
sirinin kurucusu ve Hanefî fıkhının geliştiricisidir. Onun kelâma dair Kitâbut- 
Tevhîd adlı eserinin, eski öğrencilerimden Muhammed Aruçi ile (Allah rah¬ 
met eylesin) İlmî neşrini yapmış, aynı zamanda bu eser tarafımdan Türkçe’ye 
de çevrilmişti (ISAM Yayınları, Ankara 2002-2003). Bu gelişmeler, Tevîlâfm 
tercüme edilmesini âdeta zaruret haline getirmişti. Bunun gerçekleştirilmesi 
için tercüme elemanlarının yanı sıra malî imkâna da ihtiyaç duyulmuştu. 

Tevîlâtul-Kurân da Kitâbut-Tevhîd gibi anlaşılması zor bir metindir. Bu 
sebeple, ciltlerin İlmî tahkikini yapan arkadaşlardan durumu müsait olanların 
bu çalışmaya katılması gerekiyordu. Malî imkâna gelince, şahsen ben Diyanet 
İşleri Başkanlığı, Türkiye Diyanet Vakfı ile bu vakfa bağlı İslâm Araştırmaları 
Merkezi yöneticilerine başvurdumsa da netice alamadım. Nihayet eski öğren¬ 
cilerimden, Ümraniye Belediyesi değerli başkanı Haşan Can Beyefendi, ken¬ 
disine yaptığım teklifi tereddütsüz kabul etmiştir. Bu önemli tefsirin Türkçe’ye 
tercüme edilmesine verdiği destekten dolayı sayın Başkana teşekkür eder, ba¬ 
şarılarının artarak devam etmesini dilerim. 



566 


TEVILÂTÛ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Tevîlâtül-Kuran değişik mütercimler tarafından tercüme edildiği için üs¬ 
lup ve şekil birliğini sağlamak amacıyla şöyle bir usûlün takip edilmesi karar¬ 
laştırılmıştır: 

Âyetlerin tercümesi. Prof. Hayreddin Karaman ve arkadaşlarının Kuran 
Yolu Meâli adlı eserden alınacaktır. Tefsir sırasında âyetin tekrarlanan kısımla¬ 
rı da bu meâlden nakledilecektir. Ancak âyet-i kerîmenin orjinali ve tercümesi 
konulduktan sonra, tefsirdeki âyet metni tam ise tercüme bir daha yazılmaya¬ 
caktır. 

İlk geçtiği yerde âyetlerin metinleri, sonra meâlleri verilecektir. Tefsiri ya¬ 
pılan âyet meâlleri koyu olarak yazılacaktır. 

Tercüme aslına sadık olacak, müellifin anlatım sırası ve düzeni bozulma¬ 
yacaktır. Türkçe ifadeye önem gösterilecek, imkân nispetinde tercüme hissi de 
verilmeyecektir. Metni anlamak isteyen bir araştırmacı tercümeden yararlan¬ 
mak istediği takdirde, tercüme bu fonksiyonu yerine getirebilmelidir. İfadede 
genel kural olarak parantez kullanılmayacak, ancak metnin anlaşılmasını sağ¬ 
lamak amacıyla bazen kelimeler ilave edilebilecektir. 

TeVf/drtaki paragrafların başında yer alan kısmı tercüme edil¬ 

meyecektir. 

Tevîlâfm zor şartlarda gerçekleşen Arapça İlmî neşri sırasında “Allahım! 
Bu kitabın İlmî neşri ve tercümesini görmeyi lütuf ve kereminle bana nasip et!” 
şeklindeki duamı şimdi de tekrar etmekteyim. 

“Sana sunduğum niyazlar sayesinde, Rabbim, hiç mutsuz olmadım!” 

(Meryem, 19/4) 


Prof. Dr. Bekir TOPALOĞLU 



